PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CREACIÓN DEL REGISTRO DEL FONDO DE GARANTÍAS PROVINCIALES REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA ROSADA Siempre se vienen con una canción diferente, unas más largas pero que se las aprenden y las cantan un montón después. Muy buenas tardes a todos y a todas, la demora ha sido, precisamente, porque la tormenta nos impedía la conexión de la televisión, pero, bueno, parece que nada nos detiene cuando actuamos con el corazón, como esa canción de Fito Páez, "Cuando los satélites no anden", nosotros también vamos a andar. Así que, aquí estamos. Señores gobernadores de las provincias argentinas, quiero aprovechar para saludar, porque ha sido operado y por eso no ha podido firmar aquí hoy, el gobernador de Formosa, el doctor Gildo Insfrán, que de tan oficialista que es también le tuvieron que sacar la tiroides. Eso para que digan que es muy oficialista. Pero realmente, que se mejore pronto y le mandamos un beso muy grande. Y el gobernador de la provincia del Chaco que no pudo venir por otro problema más político que es, como me lo dijo, porque tiene alguna diferencia con su Vicegobernador y parece que la Constitución de la Provincia le exige delegar el poder cada vez que tiene que salir de la provincia. Una cosa muy extraña pero, bueno, de eso puedo dar cátedra también. Vamos a lo importante y es a la reunión que hoy estamos haciendo, lo que estamos firmando con el Banco Central como un instrumento más para seguir incrementando la actividad económica y, fundamentalmente, llegar a las pequeñas y medianas empresas. Vamos a permitir, a través de la fiscalización y control del Banco Central de la República Argentina, que va a actuar como una certificadora o calificadora. Así que, nuestro Banco Central, va a ser un calificador pero no de riesgo, sino de oportunidades. Porque vamos a permitir que cada gobierno provincial que adhiera a esto, pueda conformar fondos de garantía que sean más importantes aún que el fondo de garantizar, que es la asistencia recíproca, se va a permitir una relación de 8 a 1. Ya cuentan con este sistema dos provincias argentinas: Entre Ríos y la provincia de Buenos Aires, pero ahora queremos hacer algo que permita a todo el sistema financiero tener la certeza que, frente a pequeñas y medianas empresas o micro empresas, que no son sujetos de crédito, porque le falta tal o cual cosa o el expertiz para poder presentar una carpeta pero que tienen realmente proyectos viables, puedan, los señores gobernadores, a través de estos fondos de garantía que van a ser auditados, controlados y calificados por el Banco Central, ser la garantía ante el sistema financiero argentino para poder obtener crédito para poder hacer inversión y de esta manera sostener el crecimiento argentino. Y la verdad que me gusta mucho este rol del Banco Central de calificador, no de riesgo, sino de oportunidades de inversión y, fundamentalmente, calificando las posibilidades de crecimiento que es lo que tenemos que seguir haciendo y muy fuerte. Y lo tenemos que seguir haciendo porque unos minutos antes de entrar aquí, me comunicaba el señor ministro de Economía, junto al secretario de Hacienda y junto al titular de la AFIP, que hemos roto todos los récords de récords en el mes de diciembre con una recaudación histórica de 52.844 millones de pesos. Récord histórico no solamente en recursos tributarios, encabezados por IVA, por impuesto al cheque, sino también récord histórico en materia de recaudación por seguridad social. Esto es trabajo, lo que aportan los empresarios y lo que aportan los trabajadores. Récord histórico también, un 32,8 por ciento más, 16.326 millones de pesos en el mes de diciembre. Uno tiene que ver con los datos que adelantamos de desocupación, obviamente, la perforación del número 7, aunque me criticaron algunos con lo que dije, la perforación del 7 por ciento para llegar a un 6,7 de desocupación, batiendo también otro récord, tiene que ver con esto, con la actividad económica y con lo que también me comunicó el señor director de la ANSES. Ustedes saben que a partir de la sanción de la Ley de Movilidad, que es la 26.417, nuestros jubilados, nuestros pensionados, los que reciben también contribuciones que son asistenciales, son sostenidos por la ANSES y tienen el derecho otorgado, no ya porque se le ocurre a tal o cual presidente, sino por ley, de tener dos aumentos por año: uno, que es a partir del 1º de marzo y otro, que es a partir del 1º de septiembre y la ley obliga, además, que se dé a conocer un mes antes este índice. Y la verdad que todo lo que les dije anteriormente de recaudación, tiene que ver con este índice que también es histórico de para a partir del mes de marzo, acuérdense que hay dos, acuérdense que hay otro en septiembre, 17,62 por ciento de aumento para nuestros jubilados y pensionados. Esto es con el índice. ¿Por qué? Porque nos cansamos de explicarlo cuando lo mandamos, porque se cansaron de fundamentarlo nuestros legisladores, senadores, diputados, todos, se cansó el ministro de Economía, el director de la ANSES, todos, de justificar...Eras en ese momento director de ANSES, claro, no estaba Bossio, claro, estabas ahí. Se cansó quien es hoy Vicepresidente de decir que este índice era el más equitativo y el más seguro, porque estaba vinculado a la recaudación y a la actividad económica, era la garantía de que si había crecimiento participaban todos, pero también era una garantía de racionalidad al sistema económico porque si no se recaudaba y no había actividad económica, no se podía dar aumentos fijos porque no se tenían los recursos. Por eso se ataba todo, precisamente, a la recaudación y, fundamentalmente, la recaudación...No es que sea una fórmula mágica, no tenemos ninguna fórmula mágica; esto tiene que ver con el nivel de actividad económica y con el crecimiento que ha tenido nuestra economía el año pasado, una de las mayores crisis mundiales del 9,2 por ciento. El haber mínimo va a pasar de 1.434 a 1.687; el haber previsional medio, que actualmente es de 1.833, a partir del 1º de marzo pasa a 2.215 y el de, que no está, que no ingresó por moratoria, el haber medio que está en 2.209, pasa a 2.598. La pensión no contributiva media, subirá de 1.157 a 1.361 pesos. ¿Qué significa esto? El haber mínimo, les aclaro, que lo recibe el 74,8 por ciento de nuestros jubilados, 4.306.871 personas y el gasto que va a demandar por mes va a ser de casi 2 mil millones, 1.919 millones y un total de 24.950 millones que vamos a inyectar en demanda agregada del 1º de marzo al 1º de septiembre cuando venga el próximo aumento. Esto también hace al círculo virtuoso porque, precisamente, la cuestión es importante porque hoy también debemos decir que somos el país que mayor cobertura tiene en materia previsional. Más adelante les voy a dar los números, estamos en el 95,1 por ciento de la gente en condiciones de estar jubilada en la República Argentina. Si lo comparamos con Chile, es el 88; Brasil es el 88 y Uruguay es el 89, para compararlo con nuestros socios del Mercosur. La Argentina es, de toda Latinoamérica, no solamente del Mercosur, el país con mayor cobertura para nuestros viejos y nuestras viejas. Son 6.879.000 personas, casi 7 millones de argentinos, de los cuales, el 44 por ciento, fueron incluidos en virtud de la moratoria previsional y de ese 44 por ciento, el 75 son mujeres. También tiene que ver... Bueno, el crecimiento desde que Néstor Kirchner fue presidente de los argentinos, a partir del 25 de mayo del '73...¡Hay, Dios mío, qué regresión que tuve, que regresión que tuve! Juro, fue él, fue él...fue él, no me cabe ninguna duda...Del 25 de mayo del 2003, no, no, fue él, estoy segura, desde el 2003 a la fecha, el haber mínimo de los jubilados, que ganaban en la República Argentina, es bueno recordar estas cifras, no, 150, Pichetto, te quedás corto, me extraña, hermano, ¿te acordás cuando se iban al Parlamento tachín, tachín, tachín, venían a pedir...fuiste diputado conmigo, fuiste senador conmigo, cuántas nos tragamos de demandas que no teníamos nada que ver porque, bueno, yo por lo menos no tenía nada que ver, no era parte del gobierno...? Pero 150 pesos a lo de hoy es un aumento del 1.025 por ciento, 11,25 por ciento. La verdad que...si lo quieren en dólares, para los nostálgicos que siempre andan pensando en algún dólar, en dólares, el haber mínimo desde el 2003 se multiplicó 5,18, 389 dólares que también nos convierte en el haber jubilatorio más importante de la región y creció, esto era lo que quería charlarles hoy, un 81 por ciento desde el 2003 la cantidad de jubilados en la República Argentina. ¿Qué es la cantidad de jubilados? Es la gente que se incluye. Porque uno dice "de jubilados", es la inclusión social, es el crecimiento económico más importante de nuestra historia con la inclusión social más importante de nuestra historia. Yo me siento muy orgullosa. Les hablaba de los puntos de comparación y les hablo también de los puntos de comparación, por ejemplo, de lo que son, para compararlos, porque hay que sí utilizar dólares ahí, entre Argentina con 389, Brasil con 355, Chile con 246 y Uruguay con 229 dólares. Pero lo que es más importante y que es lo que yo denomino, y esta es mi gran pelea..., no, pelea, es fea la palabra pelea, no debo utilizar la palabra "pelea", las diferencias que tenemos a veces con algunos sectores del empresariado nacional respecto del coste argentino. Esto es medido por organismos internacionales, es también el poder adquisitivo. Porque son 389 dólares pero esto está comparado, es una medida utilizada que se llama "paridad de poder adquisitivo". Es una medida utilizada por los organismos internacionales para estimar el poder de compra de la moneda local equivalente a lo que podría ser adquirido en Estados Unidos con un dólar estadounidense. Y entonces ahí se potencia mucho más esta jubilación argentina, porque si hacemos esta comparación que, reitero, es medida por organismos internacionales en cuanto a que con los mismos dólares cómo puedo comprar en Estados Unidos. En Estados Unidos, con los 389 dólares que gano en Argentina, puedo comprar 635 dólares en cuanto a paridad de aceptación, ¿no?, aquí. Es diferente en Brasil, que es 326, 285 Chile y Uruguay 241. Por eso, quiero decirles que esto también tiene que ver, obviamente, con el coste argentino, con lo que salen las cosas en la Argentina y los que tienen la oportunidad de viajar o veranear en Uruguay o veranear en Brasil o veranear en cualquier otro país creo que lo pueden advertir claramente. Y la verdad que nos sentimos muy orgullosos y es creo una de las claves, y esto lo tienen que entender todos, de lo que nos ha permitido crecer en estos años como lo hemos hecho. Pero es muy importante saber cómo se compone este 17,62 por ciento, porque no es mágico, es la famosa fórmula. El mayor aporte a este 17,62 por ciento, lo hicieron los recursos tributarios. Ustedes saben que los recursos tributarios de nuestro país son: en primer lugar, el IVA, por importancia de recaudación; Ganancias; Derechos de Exportación e Impuesto al Cheque. En ese orden son los recursos tributarios que en la fórmula han determinado un 9,92 por ciento de aumento. El otro 7,70 por ciento, es la seguridad social, la variación de los salarios y, por lo tanto, el aumento de las contribuciones personales de los trabajadores y de los aportes de sus empleadores. En definitiva: uno puede observar en esta fórmula el círculo virtuoso que juega el mercado interno, la actividad económica interna, el proceso de valor agregado y de industrialización para el crecimiento con inclusión social de todos los argentinos. Y quiero también en este sentido, que la ANSES, porque nos costó también un Perú, de cuando realmente terminamos con el negocio de las AFJP, y hablo negocio en términos como lo estoy diciendo, el crecimiento del gasto previsional en porcentaje del PBI, en el 2003, el gasto previsional era el 4,1 de un PBI muchísimo más bajo, hasta la Ley de Movilidad fue el 5,4 en el 2008, donde ya había crecido mucho nuestro Producto Bruto Interno, y en el 2011 fue del 6,6 por ciento el aporte que ha hecho el ANSES al PBI. Por eso es muy importante también ver cómo se ha administrado y cómo tenemos hoy ese crecimiento del Fondo de Sustentabilidad de Garantía que hoy lo tenemos en el valor de los activos de los trabajadores que administra la ANSES, creció en el traspaso, en dos años, 2,08, o sea, para decirlo en miles de millones de dólares, 24.545 millones de dólares de crecimiento, aún con todos los aumentos que se han otorgado, con todos los que se han incorporado con Asignación Universal por Hijo y por Embarazo. O sea, pensemos qué se hizo en 12 años cuando recibimos en realidad, casi 70 mil, porque lo otro era lo que tenía el Estado nacional reservado para jubilaciones en el Presupuesto, y hoy tenemos más de 200 mil millones de pesos argentinos en ese Fondo de Garantía y creo que esto es lo que nos tiene que ayudar a todos los argentinos a repensar. A repensar cuando nos oponemos por oponernos, cuando muchas veces hablamos sin sentido, cuando nos oponemos... Esta fue una discusión formidable, inclusive yo tuve que convencer a muchos dirigentes sindicales que creían que...no nos creían en definitiva. No nos creían y pensaban que estábamos haciendo una fórmula que los iba a perjudicar. Dicho sea de paso, digamos que también el año pasado hubo un aumento formidable de la jubilación. Y en base a esto también y un poco para aclarar tanta cosa que se está diciendo, porque la verdad que se habla y se habló durante mucho tiempo de cosas que nunca existieron y no se habla de las que existen, ¿no? Yo me acuerdo allá por el 2009 cuando decían que como no teníamos el Parlamento y habíamos perdido y se había conformado el famoso Grupo A, yo iba a convertirme en la reina de los vetos. Y me acuerdo que debe haber habido tapas, editoriales anunciando que yo iba a ser una vetadora serial, así de terrible, que iba a ir vetando por la calle. Y bueno, y la verdad que, no voy a decir que sea una cifra racional, pero el otro día me mostraron un artículo de la BBC de Londres, que seguramente debe merecer para muchos un inmenso respeto, para nosotros también, no se reían, no sean mal educados, y la verdad que cuando uno ve cómo suceden las cosas que suceden, por ejemplo, en otros gobiernos de otros partidos políticos y cuando ve que organizaciones no gubernamentales que nos criticaban tan duramente por lo que no habíamos hecho. Porque además, esto es lo fantástico del caso: nos criticaban, no por lo que habíamos hecho, sino por lo que pensábamos que iban a hacer y ahora otros hacen esas cosas de vetadores seriales, las hacen y nadie les dice nada. Y es como los aumentos de tarifas, que están diciendo que va a haber aumentos de tarifas y los critican por los aumentos de tarifas que va a haber. No hemos aumentado ninguna tarifa pero aumentó el subte el 127 por ciento y nadie dice nada, nadie de los medios digo, eh, nadie de los medios. Entonces, yo veo que hay un intento de lograr crear cuestiones que no son y la verdad, como también esto que han querido instalar que el Gobierno va a poner techo a las negociaciones salariales y que va a decir cuánto tienen que ganar los trabajadores y demás. Miren, revisando encontré un discurso que es el discurso, no es un discurso cualquiera, es el discurso del 10 de diciembre del 2007. No lo voy a buscar porque lo recuerdo perfectamente como si fuera hoy, 10 de diciembre del 2007, cuando me tocó asumir como Presidenta de los argentinos, recuerdo que él estaba sentado al lado mío y me miraba y yo dije una frase que causó unas respuestas inmediatas a los dos o tres días, dije, lo pueden ver en las versiones taquigráficas, que yo no venía para ser una presidenta que me convirtiera en gendarme de las utilidades de las empresas ni tampoco a formar parte de ninguna interna de poder sindical o gremial. Me acuerdo que lo dije y bueno, creo que en estos años que han pasado lo he cumplido, merecí una airada respuesta en ese momento también respecto de estas cuestiones, pero ya estamos acostumbrados a esto. Además, para enojarse siempre hacen falta dos; si uno no quiere, dos no pelean. Así que, me gustaría ser clara con respecto a esta cuestión del Estado fijando salarios. Y también los empresarios escudándose atrás del Estado para que sea el Estado el que diga esto. Yo creo que hay una nueva etapa en la República Argentina. Nosotros vinimos con un crecimiento salarial que fijábamos en pautas que, en realidad, eran pautas ma non troppo, porque luego en todos los convenios salariales había incrementos mucho más importantes. Si uno recuerda la pauta de incremento salarial del año 2006, fue del 19,5 pero los convenios fueron del 20, del 16 por ciento en el 2007, pero el promedio de los convenios fue del 22; en el 2008 fue del 19 por ciento la pauta, pero en los convenios, en la realidad, fue el promedio el 27 por ciento; en el 2009 fue del 15,5 y del 19,4 en la realidad de los convenios y los dos años anteriores, 2010, fue el 24 por ciento la pauta que se fijaba in voce, pero en los convenios el promedio fue del 29 y el año pasado fue del 25 pero en los convenios fue del 30 por ciento. Quiere decir que el Estado, en realidad, nunca intervino fijando la pauta salarial. Siempre fue acordada libremente y como corresponde que sea entre empresarios y trabajadores. Y el Estado, en todo caso, lo que tiene que hacer es cumplir con la ley de financiamiento educativo y fijar un piso salarial mínimo porque, como ustedes saben y los señores gobernadores también lo saben, la política salarial docente es un tema de las provincias, la ley lo único que hace y la Nación lo único que hace es acordar un piso mínimo que tiene que cobrar cualquier docente y la provincia que no llegue a esa cifra, la Nación le da y luego si tendrá que pactar, por supuesto, junto con él resto de las partes, el salario mínimo vital y móvil que también lo hacen, primero entre trabajadores y empresarios y luego, por supuesto, sí ya como patrón cuando negocia el sector de los estatales que es lo único que le corresponde. Pero yo veo una intención muy clara de querer convertirnos en lo que no somos, Y también quiero que sepamos y quiero que sepan todos, empresarios y trabajadores, que van a poder negociar libremente sus paritarias pero de acuerdo a las rentabilidades que tenga también cada empresa. Porque también hay sectores, fundamentalmente en el sector de servicios públicos, que las rentabilidades están dadas por subsidios y entonces se negocia, no solamente con el dinero de la empresa, sino con el dinero de todos los argentinos para aumentar salarios. Yo quiero dar tres ejemplos para que ustedes me entiendan de lo que piensa el gobierno respecto de cómo encarar esta importante cuestión y creo que tenemos autoridad para hacerlo. Porque ustedes dirán: "¿Y por qué a esta persona tenemos que estar escuchando cómo nos dice cómo hacer las cosas?" Bueno, porque desde hace ocho años y medio venimos diciendo cosas, haciendo cosas y teniendo resultados como los que hoy tenemos, por ejemplo, cuando anunciamos esto de la jubilación. Y nosotros tenemos sectores como la actividad industrial que, evidentemente, se divide en aquellos que exportan de los que no exportan, entre pequeños y medianos y podemos hablar de una empresa multinacional en el sector metalúrgico, que si uno la mide punta a punta desde el 2001 al 2010 en términos, como exporta, de costo salarial tiene un 11,5 por ciento de costo, pero ha visto disminuido su costo salarial en dólares en un 27 por ciento, producto, precisamente, de que es un sector exportador. O el sector de transporte de cargas. Hasta que vino Néstor Kirchner, el sector de transporte de cargas no recibía un solo peso de subsidio de ninguna naturaleza, porque había sido creado un subsidio sobre la tasa de gasoil durante el gobierno de la Alianza, pero era para las contratistas y los concesionarios de peajes. Esto luego fue reformado en el año 2002, pero lo pusieron en un decreto pero no pusieron la plata que es lo mismo que no poner nada. En realidad, los casi 5 mil millones de pesos que se han colocado en el sector de transporte de cargas y que ha permitido a sus patronales no pagar aportes patronales a diferencia de otras actividades que sí lo tienen que hacer, exige que todos hagamos un replanteo porque aumentar sueldos con subsidios del Estado me parece que es una cuestión que debe ser revisada porque debemos también tornar eficientes las empresas y bueno, nosotros queremos que esa plata que hoy está presupuestada, vaya, por ejemplo, a créditos de inversión para seguir sosteniendo el crecimiento económico y tener entonces una justa redistribución del ingreso. Porque en estos años hemos visto también que la distribución del ingreso, aún dentro del sector registrado, no es la misma según la actividad. Hay actividades que están más retrasadas y hay actividades que, por la rentabilidad de las propias actividades, han podido conseguir mejores salarios. Hay otras, y voy a dar un caso porque me llamó mucho...estuve estudiando mucho todo este tema, y si...¿dónde está al ministro de Trabajo? Ahí está, muy bien, cualquier cosa me corrige si me equivoco. Uno puede ver que las actividades que tienen más rentabilidad, en realidad tienen un sueldo de convenio pero en el salario efectivo es más alto, en las que tienen menos rentabilidad hay prácticamente un equilibrio perfecto entre el convenio y lo que realmente se paga, pero tuve una sorpresa en el sector de gastronómicos. Porque yo cuando escuchaba a determinado dirigente que iban a pedir...no, no se silba a nadie, acá y en ninguna parte, bueno, en otra parte si quieren sí, pero acá no. Yo pedía, bueno, ¿cuánto es? Bueno, miren: cuando me manda el Ministro...Estos son todos datos que hemos sacado del SIPA, o sea, de lo que efectivamente cobra cada trabajador, acá no hay engaños, me refiero a los registrados. El convenio dice que el trabajador o la evolución del promedio, es de 4.415 pesos, pero lo efectivamente cobrado en bruto, aquí falta descontar los aportes, es de 2.795 pesos. Este es el único caso no hay ningún otro caso que haya una diferencia tan abrupta, para que ustedes lo vean, esta es la barra de lo que dice el convenio, o sea, lo que dicen en los diarios que lograron de aumento y esto es lo que les pagan. Cuando le pregunté al señor de Trabajo por qué era esto, me dijo: "¿Sabés por qué es? Porque en realidad ponen eso en el convenio pero no arreglan por ocho horas, arreglan por cuatro horas y muchas veces las otras cuatro horas son en negro". Esto es lo que pasa. Por eso tanta vocinglería, tanto griterío que es siempre la manera de no negociar adecuadamente. Quien quiere negociar normalmente no lo anda gritando por los diarios ni gritando por los diarios, salvo que lo que quiera hacer sea otra cosa, que no es la de acordar y realmente negociar y permitir que la economía siga creciendo. Por eso quería aclarar esto, es muy importante porque puedo tolerar muchas críticas, todo el mundo tiene derecho a hacerlas, pero seguramente no debe haber habido gobierno, después del de Perón, que haya hecho una redistribución y una justicia social como la que ha hecho Néstor Kirchner. Por eso también he tomado la decisión e instruido a la ministra de Industria, que no sé, hoy no estaba por ahí, Débora no vino, debe estar trabajando, ah, debe estar en Berazategui con la fábrica de Rigolleau, claro, con Rigolleau. Hoy íbamos a anunciar una inversión de 38 millones de Rigolleau porque vamos a hacer más vidrio en la Argentina, porque esto nos reduce las importaciones, una inversión de 38 millones de dólares que ya la vamos a hacer seguramente en otro momento, si yo luchando por el vidrio contra algunos que querían el PET, pero bueno, vamos ganando los del vidrio, porque además es reciclable y vamos ganando los ambientalistas, porque...¡Qué raro que ningún ambientalistas se queje de las botellitas de plástico! Porque no hay cosas más contaminante que las botellitas de plástico. ¡Vamos por el vidrio que no es contaminante, que da trabajo a la gente y que es totalmente argentino! Les estaba comentando que he decidido instruir y conformar una comisión pero de hecho, no son comisiones formales ni nada, nosotros trabajamos en equipo, que Débora, responsable de Industria y el licenciado Axel Kissiloff, que es el Viceministro de Economía y que tiene en su área el cargo de competitividad de la economía, y quiero que entiendan que para nosotros la única competitividad que puede tener una economía es competitividad con inclusión social, si no tiene inclusión social no es competitividad, es explotación, que es otra cosa. Les he encargado que vayamos midiendo por sector cómo ha crecido la productividad del sector, cuánto han crecido las fuentes de trabajo para que cuando se empantane alguna negociación, porque siempre se empantanan las negociaciones entre los trabajadores y los empresarios, es natural, son cuestiones de intereses, nosotros tengamos los números para saber que lo que se está demandando no va a afectar la competitividad pero tampoco que lo que se quiere pagar de sueldo es para tener más rentabilidad empresaria que está por encima de los estándares internacionales y de lo que es necesario invertir. Porque me han sorprendido muchas cosas, lo dije en la Unión Industrial cuando estuve, de gente que me decía que le daba pérdida la empresa y los encontraba en el listado de los compradores de dólares. Y el otro día me sorprendió algo también que quiero comentarlo porque lo estamos estudiando y queremos ver de qué se trata con el señor de la AFIP, que no sé por dónde anda, por ahí debe andar. Una revista muy conocida que se dedica a los negocios, Fortuna, creo que se llama, un número grande puso de la tapa, 25 por ciento van a pedir los gerentes y todos los cuerpos dirigenciales de las empresas. Era evidentemente algo para que al otro día saliera alguien a decir "ah, si los gerentes van a cobrar el 25, nosotros queremos el 40 o el 50". Pero bueno, mala suerte. Le pedí al señor de la AFIP que me diera los sueldos aparentes de gerentes y demás. Bueno, aparecen cosas muy extrañas en muchas y grandes empresas: sueldos de ejecutivos de 10 millones de pesos, 2 millones de pesos, 4 millones de pesos. No sé qué tipo de actividades tendrán ni qué rentabilidades tendrán esas empresas, pero bueno, vamos a hacer un estudio profundo del tema, así como debo decir que también alguna importante multinacional en materia de alimentos, un salario alto de su presidente pero realmente acorde con la importancia de la empresa razonable medida la responsabilidad. De cualquier manera, 20 u 80 veces de lo que gana cualquier funcionario público y que está bien, es su empresa además. Pero vamos a hacer lo siguiente, creo que llegó la etapa de la sintonía fina en esto también: pagar buenos sueldos a costa de dejar el Estado de percibir impuestos, tener que pagar subsidios el Estado que se los quitan a los que no están registrados, a los que ganan 1.600 pesos o 1.200 pesos, como conozco mucha gente que viaja desde las 5 de la mañana hasta las 8 de la mañana y bueno, todos aquellos que cobran la Asignación Universal por Hijo porque todavía no han podido tener trabajo y todavía todos los millones de argentinos a los que les hace falta tener. Por lo tanto, creo que esto de la redistribución del ingreso tiene que ser en serio, profundo y también tiene que haber mucha responsabilidad por parte de las empresas porque han ganado muchísimo dinero, tal vez como nunca en estos años. Así que, creo que deben entender que debemos mantener este círculo virtuoso. Por eso también el Banco Central dispuso, y creo que con mucha certeza, que el 75 por ciento de las utilidades de nuestros bancos, sean capitalizadas para aumentar la responsabilidad de los bancos. Porque, bueno es recordar, que los dividendos que reparte un banco, las utilidades que tiene un banco, no tengo por qué explicarlo, pero son, obviamente, los ahorros. Y hablando de ahorros y de bancos y de justicia y de memoria, este año vamos a terminar de pagar el BODEN 2012. Este año terminamos de pagar el BODEN 2012 que son los ahorros que confiscaron, ahorros de la clase media, porque evidentemente había un 25 por ciento de desocupados, no eran los trabajadores los que tenían los ahorros en el banco, era fundamentalmente, la clase media argentina. Bueno, este año, este Gobierno, que no hizo ni el corralito ni decretó el default ni nada, termina de pagar también el BODEN 2012 que también es un saneamiento definitivo que esperemos también, bueno, sea reconocido por quienes...Nosotros tuvimos que hacer frente a las responsabilidades de los bancos que no pudieron hacer frente. Nosotros, digo, el Estado, no digo Cristina ni Néstor ni Juan ni Pedro ni Diego. Digo... Quiero que recordemos todo esto para que ver todo lo que hemos hecho en este tiempo y todo lo que tenemos que seguir haciendo y la racionalidad que tiene que primar en todos los sectores. Yo les decía que había razones, porque hemos estado ocho años y medio discutiendo cada una de las medidas que hemos tomado, cada una de las medidas que eran negadas por tirios y troyanos diciendo que no, que no iban a dar resultado. Recuerdo aún la crisis del 2009 cuando vinieron a solicitarme medidas de que impidiera los despidos y yo dije que no iba a hacer eso porque iba a ser mucho peor y no nos equivocábamos. Pudimos sortear esa crisis con los REPRO, con mucha intervención del Estado y lo vamos a seguir haciendo porque vamos a seguir sosteniendo la demanda agregada. Y además porque hemos tenido resultados. Hemos tenido en estos ocho años y medio estos resultados que hoy le podemos decir a los jubilados que le aumentamos este primer aumento del 17,62 por ciento. Y si a alguno no le alcanza con la razón de la realidad que es la de los resultados, están también las razones de la legalidad y la legitimidad. Y esta Presidenta ha sido votada hace muy poco tiempo por más del 54 por ciento de los argentinos. Las decisiones políticas que constitucionalmente me corresponden, las voy a ejercer como Presidenta de los argentinos. Y los que piensen diferente, que tienen todo el derecho a hacerlo, los que crean que se deben hacer cosas diferentes desde la Presidencia, lo que tienen que hacer es participar en un partido político, postularse a presidente y si te votan hacés lo que a vos te parece en materia salarial, en materia de impuestos y demás. Yo reivindico, y no es soberbia, sino simplemente responsabilidad institucional. Yo no puede estar solamente pendiente de tal o cual sector que, además, han tenido ingentes beneficios en estos años. Yo tengo que pensar por los 40 millones de argentinos. Yo tengo que velar por el interés general, no por el interés sectorial o de grupos y menos aún, repito aquella frase, para terminar como empecé, en el 2007: ni gendarme de las utilidades de los empresarios ni presa de ninguna interna política ni sindical ni gremial. Yo quiero representar el interés de los 40 millones de argentinos y eso es lo que voy a seguir haciendo y tengo que mantener a una economía con competitividad y con inclusión social, que son las dos claves que nos han permitido al... Ah, y además me olvidaba una cosa que también quería decir: se acuerdan cuando el real había llegado, ¿a cuánto?, a 1.90 llegó, 1,92 llegó en un momento. ¿A cuánto cerró, Mercedes, hoy? 1.73. Me acuerdo también en ese momento sectores del club de los devaluadores o tal vez no del club de los devaluadores porque es feo decir eso. Pero hay gente que se asustaba, "bueno, yo exporto, me voy a...soy socio con Brasil, y quedo mal y que esto y lo otro". Y nosotros dijimos "no, no es así". Y bueno, ¿que hubiera pasado si hubiéramos hecho lo que algunos decían? Entonces, yo creo que hay muchas cosas que han pasado y no han pasado en cuatro siglos, han pasado en los últimos 8 años y medio y algunas en los últimos 12 o 24 meses. Entonces, todas estas cosas nos tienen que llevar a que tenemos que ser mucho más reflexivos frente a los acontecimientos que suceden en el mundo y aquí internamente. Tenemos el inmenso valor como país de haber sorteado crisis importantes que en otro momento, si nos hubieran tomado en las condiciones en las cuales estábamos, nos hubieran volteado. Hoy el mundo...Hoy cuando me levanté y leí que Grecia pide el 70 por ciento de quita y además quiere pagar con el cupón de PBI, dije "bueno". La verdad que no sé si Premio Nobel, porque no sabemos nada de economía, pero ¿saben qué? Creo que sabemos mucho de sociedad, creo que sabemos mucho de lo que pasa en la economía, que no es una ciencia exacta, sino que es precisamente eso, una ciencia social. Creo entonces, que momentos como los que vive el mundo, situaciones como las que atraviesa la Argentina y que acabamos de describir en estas cosas objetivas y concretas para jubilados, para trabajadores y para la economía, nos obligan a todos, a los empresarios, a los dirigentes sociales, económicos, institucionales, mediáticos, de toda naturaleza a ser más prudentes. Hablar de las cosas que existen y no de las que no existen, por lo menos es una demanda mínima que tenemos que hablen de lo que existe, no de lo que no existe y, fundamentalmente, que todos sigamos contribuyendo a ver cómo podemos seguir mejorando las cosas. Las cosas siempre hay que transformarlas porque nunca la realidad es igual. Y cuando la realidad cambia y cuando hemos logrado, mediante determinados sistemas, llegar a un lugar, para poder seguir avanzando, si tenemos que cambiar cosas, las tenemos que cambiar y no tenemos que tener miedo. La única regla debe ser que nunca se perjudiquen los más vulnerables. Esta es la regla de oro que debe dirigir la actividad, me parece, por lo menos es la que dirige a esta Presidenta, y yo espero que también la de todos. Porque nos ha ido bien así, hemos cuidado a los vulnerables, hemos generado fuentes de trabajo, estamos generando más inversión, no vamos a retacear un solo peso en lo que sea inversión, en lo que sea préstamos... Parte de...hay una solicitud de préstamos del Bicentenario de la fábrica Rigolleau en este séptimo horno que está haciendo y también en lo que hace a todo el sector educativo, que ha sido uno de los grandes avances en la República Argentina. Así que, en nombre de todas estas cosas, nosotros pedimos muchísima responsabilidad a todos y que, por favor, hablen de las cosas que pasan y que sepan que la responsabilidad será de cada empresa. ¿Y por qué puse también a Kicilloff, a la gente de Planificación y a Débora Giorgi? Porque arreglan una cosa en Trabajo y después aparecen en Industria diciendo que no les alcanza porque arreglaron una pauta salarial que no era la que podían pagar. Y si no la podías pagar, para qué la arreglaste. Esto es así de simple. Entonces, hemos decidido, como en tantas otras cosas, como digo yo, una sola ventanilla, el Estado es uno solo y vamos a hacer sintonía fina para que las cosas sean cada vez más justas y más equitativas, que ese es el objetivo de este Gobierno. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN UN ACTO EN EL SALÓN DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas: creo que – sin lugar a dudas – hoy más que nunca sí la Presidenta de los 40 millones de argentinos, porque creo que también la presencia del conjunto de la sociedad argentina, expresada por los distintos partidos políticos, por las fuerzas del trabajo; expresada también por las organizaciones de derechos humanos, por los integrantes de las fuerzas armadas, por los representantes de las empresas argentinas, por los representantes de cada uno de nuestros Estados Federales, más los jóvenes, más los hombres y mujeres, más los combatientes de Malvinas revela claramente que estamos ante un hecho de política de Estado, de política nacional. Quiero, en primer lugar, agradecer al Coronel Benjamín Rattenbach – hijo del General Rattenbach – el honor que nos dispensa de integrar esta comisión y también transmitirle a él y a su familia el orgullo que tenemos los argentinos de haber tenidos generales como el General Rattenbach, un verdadero hijo del ejército sanmartiniano, que debe haber elaborado y analizado con mucho dolor el Informe, en el que en treinta días más el Estado argentino, como tal, va a dar a conocer no solamente a los ciudadanos y ciudadanas de la Argentina, sino también al mundo entero. (APLAUSOS). Esto tiene que ver con una de las políticas de Estado, pilares, que hemos sostenido a partir del año 2003, y que es precisamente la de memoria, verdad y justicia; en este caso agregaría estos tres valores del conjunto de la sociedad, el de democracia y soberanía. (APLAUSOS). Porque creo que estos dos conceptos: el de democracia y soberanía dan el exacto lugar que para nosotros tiene la causa de Malvinas. Democracia que es nada más y nada menos que los gobiernos que surgen de la voluntad popular, expresados a través del voto libre y sin proscripciones. Y ¿por qué? Porque esa es la primera soberanía, la soberanía popular, sin esa soberanía no puede haber ningún otro gesto de soberanía, hacia dentro o hacia afuera, de ningún gobierno. (APLAUSOS). Y esto es una distinción muy importante para evitar confusiones acerca de desde qué lugar y en qué lugar este Gobierno, y creo que la mayoría absoluta de los argentinos coloca a la cuestión Malvinas. Por eso seguimos sosteniendo, y como lo hice ante la Asamblea de Naciones Unidas, que no se puede achacar al pueblo argentino una decisión y basarse en esa decisión para negarse a cumplir lo que ha ordenado Naciones Unidas, que es sentarse a dialogar y negociar acerca de la cuestión de las Islas Malvinas. Creo que el hecho colonial, colonial por historia, porque también creo que deberíamos comenzar a considerar los argentinos los días 2 y 3 de enero, del año que viene, se van a cumplir 180 años exactos de la usurpación y el desalojo de los argentinos de nuestras Islas Malvinas deberíamos comenzar a considerar también esta fecha. (APLAUSOS). Fecha que – por cierto – no es la única en los intentos que hubo de someternos, si vamos un poquito más atrás de 1833, nos vamos a encontrar el 1806 – cuando aún éramos colonia española – y en 1807 rechazando las invasiones inglesas. Y más tarde – bajo la égida del Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas, en el año 45, rechazando también el bloqueo anglo-francés. (APLAUSOS). Por esas cosas de la vida el gaucho Rivero, aquel hombre que peleó e hizo izar el pabellón nacional en nuestras Islas Malvinas, murió, por esas cosas que tiene la vida también en la Vuelta de Obligado. Parece que su destino estaba irremediablemente atado a defender la soberanía del suelo patrio contra el colonialismo. Historia y geografía, geografía que - bueno - 760 kilómetros de Río Gallegos, parte de nuestra plataforma continental, a un dominio de ultramar de 13.000 kilómetros. Y si no les alcanzan los documentos, si no les alcanza la geografía, si no les alcanza la historia hasta la zoología parece darnos la razón: en Río Gallegos, cuando construimos parte de la costanera, se hizo una construcción de avistaje de pájaros. Allí se pueden ver todos los pájaros que vienen en vuelo migratorios de Malvinas vienen por territorio y se trasladan inclusive algunos llegando hasta el Ecuador y simbólicamente abrazando la zoología a esa geografía argentina de Malvinas, junto a toda la geografía latinoamericana. Por eso estamos también hoy aquí, porque Malvinas ha dejado de ser solamente una causa de los argentinos para transformarse en una causa de los americanos, de la América latina, de la América del Sur y en una causa global. (APLAUSOS). Yo creo, sinceramente, que eso es uno de nuestros mayores logros, y si se me permite una discreción porque he escuchado y he leído, en estos días, algunas opiniones de periodistas, y tal vez también algún intelectual o filósofo, discurrir acerca de que en aquel momento el pueblo argentino apoyó esto, y por tanto no deberíamos quejarnos tanto. Yo quiero rescatar una lectura de un reportaje que hice hoy; yo no sé si estará presente el Coronel – integrante del CEMIDA- José Luís García, que aparece en el Diario Democracia. Ahí está Coronel, muchas gracias por acompañarnos. El Coronel José Luís García fue colaborador directo del General Rattenbach, en el Informe, que se va a comenzar a analizar, y hoy leía en ese Informe cuál había sido el plan original. De desprendía que había sido un intento de un toco y nos vamos, y precisamente y para que se entienda o para que lo entiendan los ingleses que nos escuchan, un touch and go, un toco y me voy. Bueno para que digan que no queremos entendernos con ellos, queremos discutir y debatir, podemos hacerlo también así. El plan original era este de un grupo de hombres: izar el pabellón nacional, tomar y luego retirarse, pero precisamente hechos que se produjeron en la sociedad y fundamentalmente – lo decía hoy el Coronel en su reportaje – los medios de comunicación que convirtieron enseguida como causa masiva esto y con la frase, que muchos de ustedes recordaran de: “ya ganamos” vio o nació en la dictadura la idea de que podía ser entonces una cuestión para quedarse in eternum. Yo quiero decirles que también en otra oportunidad hubo manifestaciones populares, como por ejemplo en 1979, en la Avenida de Mayo, con motivo de la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y se desvió una gran manifestación popular que había acontecido producto de que habíamos ganado el Sub-20, en Tokio, Japón, y los familiares de los detenidos desaparecidos hacían cola en la Avenida de Mayo, al 700 creo que era el local donde estaba la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y esa multitud también acicateada por medios de comunicación que decían que había una campaña anti-argentina en el exterior y hacían pegar a muchos ciudadanos argentinos en sus autos y sus ventanas: “los argentinos somos derechos y humanos”. Esto para que no se confundan y reconsideren esos análisis que son falsos porque en realidad creo que ningún acto de la dictadura militar puede ser revalorizado ni relegitimado por el apoyo que puede haber tenido circunstancialmente y manipulado por algunos habitantes. Y digo algunos habitantes porque sería injusto decir que todos. Esta Presidenta no fue a la plaza de su pueblo, en Río Gallegos, el 2 de mayo, cuando sí fueron muchos habitantes de mi ciudad; si estuve en esta Plaza de Mayo el 14 de junio, accidentalmente estaba en Buenos Aires y concurrí, junto a miles de argentinos a expresar nuestro repudio por lo que pasaba. Hago esta leve digresión para evitar confusiones, malos entendidos, malas interpretaciones y peores analogías. Creo que definitivamente esta causa que es causa regional y global, como decía, y que se ha convertido en causa global regional porque hemos desplegado históricamente todos un fuerte reclamo y una fuerte política hacia todos los países de Latinoamérica y porque además creo que cada país se ve reflejado también una potencialidad de lo que puede pasar. Es global y regional porque es un anacronismo en el siglo XXI seguir manteniendo colonias. (APLAUSOS) Hay solo 16 casos en todo el mundo y 10 de esos casos son de Inglaterra y en estos 10, también estamos conociendo nuevamente como recrudece el reclamo de España frente al Peñón de Gibraltar. Es regional y es global porque también se están depredando nuestros recursos naturales, pesca y petróleo, sin ningún tipo de control ambiental que puede provocar, tal cual lo ha dicho nuestro Canciller ante el Parlamento, un verdadero caos ecológico en cualquier momento. Es también regional y global porque las grandes batallas del siglo XXI van a ser sobre los recursos naturales de nuestros pueblos. Y América latina, la América del Sur es una de las regiones más ricas del planeta, no solamente en recursos humanos, sino en recursos naturales, en agua y en todas las potencialidades que a diario se están descubriendo. Finalmente, y tal vez aquí lo más importante, es también una causa regional y global porque están militarizando el Atlántico Sur una vez más. (APLAUSOS) No podemos interpretar de ninguna otra manera, a pesar del mayor esfuerzo y voluntad que pongamos, el envío de un destructor -esa sola palabra-, un inmenso y modernísimo destructor acompañando al heredero real, a quien nos hubiera gustado verlo con ropas civiles y no con uniforme militar. Creeríamos, entonces sí, que otras son las actitudes. Vamos a plantear fuertemente esta militarización del Atlántico Sur porque, si algo vamos a preservar además de nuestros recursos naturales, es, precisamente, una región donde la paz impera, donde hemos tenido conflictos y no hemos necesitado de la mediación de ningún organismo internacional, los hemos resuelto entre los propios sur americanos. (APLAUSOS) Por eso, he instruido a nuestro Canciller para que presente formalmente ante el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y también ante la Asamblea de Naciones Unidas, esta militarización del Atlántico Sur que implica un grave riesgo para la seguridad internacional en momentos en que vemos que, precisamente, están sucediendo en otros países y en otras regiones situaciones que se tornan inmanejables e incontenibles y que, precisamente, a partir de la utilización de ese sillón que cada una de las potencias tiene en ese Consejo de Seguridad, en lugar de solucionarse tienden a profundizarse. Por eso vamos a hacer también la protesta ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Que nadie espere de nosotros gestos que estén por afuera de la política y por afuera de la diplomacia, que no se hagan ninguna ilusión acerca de que vamos a hacer esto. (APLAUSOS) Somos gente que ha sufrido demasiado la violencia en nuestro país. No nos atraen los juegos de las armas ni las guerras, al contrario. Por eso quería en el día de hoy dar a conocer este Decreto que termina, creo, con el último de los secretos de Estado y corre el velo a un conflicto que los argentinos tenemos que procesar con seriedad, con responsabilidad, sin falsos chauvinismos, haciéndose cargo cada uno del rol que tuvo en eso. Por eso quería especialmente destacar -lo había charlado en una audiencia que mantuve con anterioridad con el coronel Rattenbach- el dolor que le debe de haber significado ese informe para su padre, por lo que amaba a su profesión y por lo que amaba a su Ejército. Hay incontables anécdotas acerca de su integridad intelectual, moral y personal. Y cierra el círculo –digo-, porque antes hicimos una caracterización política del conflicto en cuanto había sido decidido en el marco de una dictadura, cuando hablamos de democracia y de soberanía. Pero yo creo que esto, definitivamente, cierra el círculo porque también habla del tema militar y de la irresponsabilidad en términos estrictamente militares, no ya políticos, no ya institucionales, en el manejo del conflicto para terminar con cualquier tipo de excusas por parte de quienes usurpan esas Islas que “baten el parche” como si se tratara de un trofeo de guerra. En ninguna tierra, en ningún lugar puede ser un trofeo de guerra. Nosotros no creemos en trofeos de guerra. (APLAUSOS) Por eso también queremos anunciar un viejo reclamo de los hombres que combatieron en suelo malvinense. A muchos los vimos partir de Río Gallegos, o de Puerto San Julián o de Puerto Deseado, y algunos no volvían. También en muchas casas de Río Gallegos se alojaban a los jóvenes que luego partían desde el continente para las Islas. Durante el mes de marzo, no recuerdo la fecha que me ha informado el señor ministro de Defensa, vamos a inaugurar el Hospital de Salud Mental Islas Malvinas para todos los que combatieron en el frente en Malvinas y que estuvieron en territorio malvinense. (APLAUSOS) Hay, si no recuerdo mal, 439 ex combatientes que se suicidaron, algunos tirándose, inclusive, del Monumento a la Bandera, allá en Rosario. Este Hospital va a estar situado en lo que fue el Instituto Geográfico Militar y responde a un largo reclamo por parte de los combatientes. Tendríamos que encontrarle algún otro nombre en vez de “salud mental”, porque la salud es una sola. No hay “salud mental” o “salud corporal”. Me parece que se debería encontrar algún otro nombre para definirlo. (APLAUSOS) No solamente se van a atender las secuelas que pudiera tener un ex combatiente, sino también muchas veces los problemas de adicciones, de violencia familiar que estas cosas han generado en cada uno de esos hombres que, seguramente, vivieron situaciones límite en el verdadero sentido de la palabra. Nosotros vamos a seguir firmes y el 14 de junio estaremos en el Comité de Descolonización de Naciones Unidas argumentando y exponiendo una vez más. Vamos a invitar a que nos acompañen todos los partidos políticos de la República Argentina porque es una convicción definitiva hoy en todo el mundo que este es un reclamo avalado por el conjunto de la sociedad argentina y, fundamentalmente, por el conjunto de la comunidad latinoamericana. Queremos seguir en este rumbo. Podría repetir lo que dicen algunos diarios ingleses, que algunas decisiones que se toman o frases que se dicen tienen más que ver con la situación económica que hoy está atravesando la Vieja Europa o la Vieja Inglaterra. Pero yo no voy a escudarme en ningún dicho periodístico. Yo quiero, simplemente, pedirle el Primer Ministro inglés que le dé una oportunidad a la paz, que alguna vez le den una oportunidad a la paz y no a la guerra. (APLAUSOS) Y también, para finalizar, a los hombres que combatieron, a los militares que con honor lucharon en el frente o piloteando aviones perdieron la vida, que tampoco nos confundimos como argentinos frente a estas cosas y si a Cameron le pedimos que le dé una oportunidad a la paz, a los muertos en la guerra les decimos honor y gloria en nombre de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: muchas gracias, la verdad un día pleno hoy, por todas las cosas que hemos hecho hoy; en tan poco tiempo, en cinco minutos, lo que tardó por allí años, y la verdad que me emocioné mucho, al principio, porque además de la importancia que tiene para El Dorado, que es la tercera ciudad de Misiones. La segunda – me dice acá el Intendente, me grita – bueno discutilo con el Gobernador que me dice que va en camino de ser la segunda, pero todavía es la tercera. Bueno acá hice la interna yo, pero lo que más me emocionó, porque Mauri – el Gobernador de Misiones, todos tenemos un Mauri- y a ese Mauri no le es tan fácil, ese Mauri no tiene – por ejemplo – en su provincia casi cloacas, el 85 por ciento de su provincia no tiene cloacas, así que no es igual que el otro Mauri. Además, no tiene gas, porque el gas no ha llegado a Misiones, ni a Corrientes, así que tampoco la tiene fácil, pero ahí está, es un hombre joven, en su segundo mandato trabajando por su provincia y nosotros desde la Nación cumpliendo y aportando los casi 21 millones de pesos para esta primera etapa de las cloacas de El Dorado, de la planta de tratamiento de líquidos cloacales, de redes troncales, y contribuyendo a seguir incorporando e incluyendo a argentinos, que esa es la gran cosa. Y la otra cosa que me emocionó mucho – y que todos no saben – y les voy a contar es que el Intendente de El Dorado, que nos acompaña y está sentado aquí en primera fila, que va por su cuarto mandato, electo popularmente es un ex combatiente de Malvinas, pero un ex combatiente en serio, de los que estuvieron en Malvinas. (APLAUSOS). Yo no lo sabía, me decía Mauri, recién, y cuando se acercó me comentó y le dije: "¿estuviste en las Islas?". Y me contestó: "sí, si, el 23 de abril me llevaron para allá" y después lo liberaron porque fue prisionero de los ingleses 4 días después de la rendición: el 18 de julio, estuvo en un pozo en el frente, tapado de agua, como seguramente estuvieron muchos y con mucho sufrimiento, así que para mí y para todos nosotros es hoy un gran honor contar no solamente con la presencia del Intendente de El Dorado, sino de un verdadero combatiente del frente, en Malvinas, de los que pudieron morir y de los que combatieron por la Patria, de los que no especula y de los que no agreden. Quiero, también, en este momento, reivindicar al diputado José María Díaz Bancalari, que el otro día sufrió una brutal, y por sobre todas las cosas cobarde agresión. (APLAUSOS). Porque muchas veces las cosas pueden ser brutales entre dos personas, pero cuando un grupo de personas ataca a los golpes a uno solo y por detrás eso nos hace acordar a las épocas pasadas, en la dictadura, donde todos eran muy valientes cuando tenía atado y era solo y eran todos contra uno. Por eso digo de hablar de los verdaderos combatientes, los que nos dan honor y orgullo a todos los argentinos. Así que Intendente muchas gracias por lo que hizo usted y sus compañeros hace ya casi treinta años allá, muchas gracias, es él. (APLAUSOS Y CÁNTICOS). Vamos todavía, en unas horas más nuestro Canciller, a las nueve y media, parte para Nueva York para hacer la presentación ante Naciones Unidas precisamente de la militarización y lo que es la introducción también de armamento nuclear en la zona. Lo va a hacer en el día de mañana, en Nueva York – tal cual lo había anunciado yo oportunamente – pero quería también contarles que además de El Dorado, lo que pasó recién en Olavaria con esta planta, que fue una industria que nación en Avellaneda, en 1919, que solamente producía cal y que luego fue transformándose y hoy es la tercera productora de cemento y su crecimiento exponencial es como recién lo decía Antonio, a quien después lo voy a citar para hablar de algunos otros temas. Fue un crecimiento exponencial, porque de ser productora del 16 por ciento de la capacidad de cemento del país pasó – desde el 2003 a la fecha – al 22 por ciento de la capacidad de cemento, siendo la tercera, después de Loma Negra y Minetti. (APLAUSOS). Fue una inversión muy importante, hoy es una empresa argentina, pero de capitales y accionistas españoles, por un lado, y brasileros, por el otro. Por eso estaba uno de los funcionarios y tuvo una inversión de 85 millones de dólares en hornos, que la convierten también en la planta que, individualmente, tiene la mayor capacidad de producción de cemento. La verdad que muy orgullosos, muy contentos con la escuela también de Belgrano; como ustedes verán la industria, la educación, el medioambiente y esa mujer que me emocionó realmente cuando dijo lo de las inundaciones porque claro lo que es que se te inunde la casa y perder todas las pertenencias y los recuerdos. La verdad que me emocionó mucho, Mónica, cuando contó que ya puede tener las fotos de sus parientes tranquilas porque no se las va a llevar el agua. Esta fue una obra importantísima, la inició Néstor, la terminamos nosotros y es una de las tantísimas obras en donde hemos entubado arroyos que se desbordaban y que contaminaban, porque no solamente inundaban y desbordaban, sino que contaminaban y bueno en fin toda la obra pública que se ha venido desarrollando, junto a la televisión digital, otro icono, otro ipsus, como decimos nosotros, del gobierno. Hoy - con esta inauguración - estamos cubriendo al 65 por ciento de la población argentina con el sistema de televisión digital abierta y gratuita para todos. (APLAUSOS). Y ni que hablar de ese gimnasio que es impresionante, tiene aspecto de nave espacial, con un diseño muy moderno y gran capacidad. Esto ustedes no saben lo que significa para los pueblos. Vos también lo sabés Mauri, aunque allá hay más calorcito y uno puede andar por la calle. Pero en el Sur y en...Ah, llueve, claro, cuando llueve, tenés razón, llueve. Sí, claro, si me acuerdo cuando fui...cuando fue en San Pedro, que fuimos por tierra porque llovía de tal manera que no hubo forma de ir por aire...¿Cuántas horas estuvimos? Tres horas y media fuimos con Mauri hasta el pueblo donde se había volado...Viste, acá tampoco pasan esas cosas, afortunadamente para los que viven acá. Tres horas y media debajo de la lluvia en una camioneta, manejaba Mauri, iba yo al lado de él y llegamos al pueblo de San Pedro, ahí en la frontera con el Brasil, al que después tuve el orgullo de ir y tenerlo totalmente reconstruidas sus casas, sus escuelas, mejor que antes que el tornado realmente, con mucho orgullo... (APLAUSOS).Y entonces, estos gimnasios constituyen verdaderos puntos de reunión y de inclusión de la sociedad. Todas y cada una de las cosas que hoy hemos visto, son inclusión. Inclusiones que te acostás a dormir y aunque llueva o venga la sudestada, sabés que en tu casa no va a pasar nada. Inclusión es tener una nueva escuela; inclusión, es tener televisión; inclusión, es tener el gimnasio; inclusión, es tener trabajo. Ese Antonio cuya familia, su abuelo, él y su padre trabajaron y, seguramente, su hijo. Esta planta es muy importante porque, además, tiene mano de obra muy calificada: la mitad son técnicos e ingenieros de esta planta lo que la hace una planta modelo. Estamos muy orgullosos de haber sido en nuestro Gobierno donde fue, como señaló el propio funcionario de la empresa que nos habló, el ciclo que más han crecido esa empresa y el ciclo que más ha crecido la producción de cemento en la República Argentina. (APLAUSOS) Trabajar y les digo: yo por ahí hay días como todos, tenemos mejores o peores días, pero cuando yo tomo contacto con las Mónicas, con los Antonios, con las Marcelas, es ahí cuando con sé, los chicos, es cuando ahí siento como que nacen nuevas fuerzas, no sé de dónde, para seguir adelante y seguir enfrentando todos los problemas que siempre surgen. Porque cuando se soluciona uno, viene otro. Lo importante es que vamos solucionando problemas todos los días sin quejarnos ni echarle la culpa a nadie. Y, además, con todas las tareas pequeñas, pequeñas que van desde hablar con Marcela, desde hablar con Mónica, hasta terminar hablando con el Canciller para darle las instrucciones ante Naciones Unidas. Parece pequeño lo de Marcela y parece muy gran lo otro, pero todo junto constituye realmente lo que nosotros definimos como el proyecto nacional y popular. (APLAUSOS) Esto es, no hay cosas, en realidad, no hay cosas pequeñas ni grandes, hay cosas. Y quiero terminar de una manera recordando a alguien: se nos fue otro Flaco, que se nos fue, que la verdad conmigo tiene connotaciones como los de mi edad, muy especiales. Anoche estábamos trabajando en Olivos con varios funcionarios y cuando nos dijeron: "murió el Flaco Spinetta", lo primero que se me vino a la cabeza fue la tapa del disco –miren qué linda que soy- de "Almendra" que era un arlequín con la...que es la que salió hoy en Página 12, que casi me pongo a llorar cuando la veo hoy a la mañana, porque les dije a los que estaban trabando conmigo que me acordaba de ese vinilo con la tapa de "Almendra", con el arlequín con la lágrima, me hicieron recordar de la lágrima, sino no me acordaba de la lágrima, con la flecha esa de goma, hasta los colores me acordaba y sé que la canción ícono era "Muchacha ojos de papel", que nos hizo soñar y ser románticas y románticos a todos cuando éramos muy jóvenes y que todavía te hace soñar. Pero yo me acordaba de otra que no es menos conocida y que es "Fermín" y que está en la "long play", sí le decíamos el "long play", la verdad para qué voy a andar disimulando. Aparte, el Flaco tenía la misma edad de mi Flaco, del '50, ¿no? Sí, era del '50 igual que mi Flaco. Y me acordaba de cuando vino acá a dar recitales en el Salón Blanco, que tenemos que retomar, Parrilli, los recitales del primer viernes de cada mes en el Salón Blanco, por favor. (APLAUSOS) Lo vamos a hacer. Y Néstor, me acuerdo que lo agarró al Flaco Spinetta y lo sentó en el sillón del Presidente. Él tenía esa costumbre, le encantaba, porque la gente no quería primero, decía "no, qué me voy a sentar ahí". "Sí, sentáte –le decía-, se sentó cada uno –dice- acá, qué no te vas a poder sentar vos". (APLAUSOS) Y el Flaco se sentó y él siempre me decía: "Hay que darle el verdadero valor que los argentinos tienen". Y por eso, a cada uno que venía a visitarlo, lo invitaba a que se sentara en ese sillón porque es tan o más importante que un presidente cualquier argentino. Y la verdad que, bueno, hoy se nos fue también un poco, más allá de los sufrimientos particulares, la verdad que se te va un cacho de juventud también, ¿no? Porque "Almendra" fue, él, el Flaco, que era un poeta realmente, fue el símbolo de toda una generación, como lo fue Charly o Nito Mestre o "Sui Generis" o como fue "Vox Dei", que sé yo... Yo escuchaba esas canciones y la verdad que ayer cuando me dijeron que, bueno, que se había ido, no, la gente como él no se muere, la gente esa como él se va...(APLAUSOS) Cuando, yo siempre digo, alguien puede dejar testimonio de lo que hizo en su paso por la vida, cuando alguien puede, cuando pasa eso, yo siempre se los digo a mis hijos también, ¿no?, cuando eran chiquitos, eso cuando estábamos en Río Gallegos, inclusive, "mirá –digo yo-, cuando seas grande, vas a pasar por acá y vas a decir 'este hospital –a tus hijos- lo hizo mi papá, tu abuelo, esto lo hizo tal cosa".Nunca soñaba que iba a pasar por la Argentina y después cuando puede mostrar algunas otras cosas importantes que hicimos en todo el país. Pero bueno, la gente como ellos no se muere. La gente como ellos se va porque dejan cosas muy importantes. Al Flaco Spinetta lo vamos a recordar siempre cuando cantemos "Muchacha ojos de papel", "el loco Fermín" o, bueno, el de la soledad. A mí "El loco Fermín", a mí me hace llorar cada vez que lo escuchaba. Ustedes no sé si lo habrán escuchado "El loco Fermín" que está en el hospicio, ¿lo escuchaban? A mí me encantaba. Todo el mundo escuchaba "Muchacha ojos de papel", pero yo creo que debo tener alguna media cosa extraña. Bueno, a mí me gustaba "Fermín" porque me hacía llorar, me daba... y me lo imaginaba en el hospicio dando vueltas con sus manos, como dice la canción, queriendo ser feliz. Y, bueno, chau Flaco, ya nos vamos a ver seguramente en algún momento...(APLAUSOS) Gracias a todos y adelante, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DEL PROGRAMA DE CRÉDITOS DEL BICENTENARIO Muy buenas tardes a todos y a todas, la verdad que es un día muy especial porque muestra un poco, como todos estos días y estos años, lo que es este modelo de construcción, de acumulación económica con inclusión social que hemos venido desarrollando desde el año 2003. Desde las 186 viviendas que hoy entregamos en Cipolletti, de donde es originario el Intendente y también el actual Gobernador, gracias por el recuerdo hacia quién fuera mi compañero de vida y diera inicio a este proyecto de viviendas. Muchas gracias a María por el recuerdo y fundamentalmente porque yo digo siempre que mientras haya gente que cuelgue un cuadro de él para recordarlo, él va a seguir viviendo en todos y cada uno de esos argentinos que lo recuerdan, porque eso es lo importante, que te recuerden y que sea por las buenas cosas, creo que es una manera también de justificar el paso por la vida. Con la gente de Ferrum en Pilar, esta es una empresa muy importante porque no solamente producen para el mercado interno sino que también exportan, el 4% de su producción hoy está destinada a la exportación, van a acrecentar en 12 mil millones de pesos con esta ampliación su exportación y vamos a sustituir importaciones por 800 millones de dólares en la totalidad del programa. En realidad los 10 préstamos que acabo de entregar son parte de los 47 préstamos que se integran hoy y que totalizan en el proyecto Bicentenario, del cual Ferrum es una de las anteriores entregas que ya está en ejecución, 347 proyectos por más de 6.300 millones de pesos a tasas absolutamente muy buenas y por eso se están tomando de esta manera. Y en la provincia de Buenos Aires, sudeste de la provincia, que ha sido muy castigado históricamente, estamos imponiendo, más que imponiendo construyendo junto al Ministro lo que ha sido una instrucción de esta Presidenta con respecto a los problemas de la sequía. Afortunadamente esta sequía que parecía que iba ser terrible, Dios nos ayudó, vino mucha lluvia y prácticamente, dicho por las propias cámaras empresarias, el daño es mínimo afortunadamente para todos los argentinos, para los productores, para sus familias y para la economía en general. Pero también creo, y esto es lo importante en esta etapa que se inicia, que no podemos en una actividad tan dinámica, que ha innovado tanto y que es tan importante para la economía del país, seguir pidiéndole a Dios la lluvia y cuando no llueve pedirle plata al gobierno, creo que debemos terminar un poco con esto e introducirnos en esta figura que tal vez pasó inadvertida y que es la contratación de los seguros multifuncionales contra granizo, heladas y sequías; en este caso el pago de las pólizas de los seguros está cargo del Banco Nación por la crítica situación del sudeste, pero esperamos que sea una política en que cada productor contrate, porque –bueno es decirlo- en los otros sectores de la economía, un transportista tiene que contratar su seguro y lo paga él, un kiosquero o alguien que asegura su casa o su negocio también tiene que pagarlo él, por lo tanto sectores que tuvieron tanta rentabilidad y que la van a seguir teniendo porque han innovado, porque han incorporado tecnología, porque han invertido, es bueno que también destinen una parte chiquita de esa rentabilidad a contratar seguros contra sequía, helada y granizo, para rezarle a Dios por otras cosas que tenemos que seguir rezándole, pero no para que venga la lluvia, si viene mejor y si no viene para no pedirle plata al gobierno sino tener la previsibilidad que tantas veces se le reclama al gobierno y que tal vez tan pocas veces ejercen desde los propios sectores; la responsabilidad y la previsibilidad tienen que ser del gobierno y de todos los sectores de la economía. He instruido al ministro Yahuar para que esta política de seguros contra helada, granizo y sequía sea la política a implementar, además de seguir con los planes de riego que estamos desarrollando a través del PROSAP. Somos un país muy rico afortunadamente en agua así que podemos hacer un sistema de riego importante. Pero el sistema del seguro creo que es la otra parte, la contingencia, que hace a la previsión y además el seguro Nación tiene excelentes tasas para las primas sin por eso competir con la parte privada que puede hacerse a mejores tasas y entonces estar todos más tranquilos y contentos articulando lo privado con lo público. Pero es necesario darle mayor certeza y previsibilidad y que una partecita de esa rentabilidad vaya precisamente a la contratación de seguros. Ayer domingo, que son los días que más tiempo tengo para leer los diarios, leía El país -que no se si sigue perteneciendo al grupo Prisa-, ustedes saben lo que está pasando en España, estaba leyendo y la verdad que cuando uno ve acá inauguración de viviendas, ampliación de fábricas, el Estado haciéndose cargo de los seguros de los ganaderos o de los productores agropecuarios que han tenido dificultades, cuando vemos estos préstamos que estamos entregando y que ahora voy a pasar a detallar, y veo el diario que habla de que “la reforma abre la puerta a una rebaja general de los sueldos”, no dice ajuste ni nada hablan de reforma, “el decreto ley autoriza las empresas a reducir la cuantía salarial” -se ve que es una forma de llamarlo en España, está entre comillas así que no sé cómo interpretarlo- “por razones económicas, técnicas, organizativas o de producción”. Acá lo conocemos con otra forma, se quita parte del sueldo como pasó en el 2001 al sector público y a los jubilados que les sacaron el 13%, aquí se habla de cuantía salarial por razones económicas, técnicas, organizativas y de producción, y las organizaciones gremiales, que son en su mayoría de izquierda, están pensando en una movilización ascendente; me llamó la atención porque textualmente dice que “pese a ello evitaron convocar a la huelga general y lo dejaron como un recurso a futuro”. Qué suertudos que son los empresarios españoles y el gobierno español, que anuncian rebajas de sueldo, despidos masivos y demás y los dirigentes gremiales están pensando a futuro en alguna huelga general. Qué suertuda la gente, algunos tienen mucha suerte. Es un poco este mundo, porque lo que vemos aquí lo vimos en Grecia, en Rumania donde acaba de caer hace unos días el gobierno, y nosotros seguimos en un programa de crecimiento, de desarrollo, impulsando medidas activas muy fuertes para ampliar la inversión; acá la clave está en desarrollar cada vez más la inversión, ampliar la producción para que se amplíe también el mercado laboral. Hemos tenido un crecimiento muy importante en las ventas, hemos tenido un crecimiento muy importante en materia de salarios, pero nos hubiera gustado tener también un crecimiento en la cantidad de trabajo, sobre todo del registrado, si bien estamos batiendo récords con el 6,70% en desocupación lo cierto es que dentro de ese 6,70% hay un sector que no está registrado y que por lo tanto no cuenta con los beneficios del trabajo en blanco. Aquí con este Plan del Bicentenario tenemos 347 proyectos, como les decía, 47 estamos entregando hoy por un valor de 581 millones de pesos, con una inversión de 896, porque nosotros entregamos una parte y por supuesto otra parte la pone el sector privado, el total de inversión en este caso es de 896 millones  y los empleos creados son 2.150 nuevos empleos, con un aumento en exportaciones anuales de 581 millones y una sustitución de importaciones de 275. Y lo que es más importante también, la distribución entre pymes y grandes empresas. En total en el programa son 273 pymes y en el caso de hoy son 20 pymes a las que estamos entregando, que es muy importante. Pero me gustaría desarrollar un tema referido a lo que estamos haciendo, porque el sector lácteo por ejemplo ha recibido en todo este programa, desde que se lanzó, 166 millones de pesos en total, en el día de hoy en tres proyectos estamos entregando 107 millones de pesos al sector lácteo, además de otros por supuesto, hay molinería, arroz, siderurgia, gráfica, Vasalli, tractores, maquinarias, de todo. Pero quiero detenerme un poco en el sector lácteo, porque ustedes recuerdan que nos decían que nos íbamos a quedar sin leche, que se cerraban los tambos, que íbamos a tener que importar leche y demás, miren, hemos batido el récord de producción de leche  con 11.600.000 litros durante el año 2011, de 7.951.000 que se producían en el año 2003, un 46% más de producción lechera, con un consumo per cápita –que también es importante-  de 178 litros por habitante a 210 litros por habitante. Perdón, 11 mil millones de litros, tiene razón, acá me corrige Moreno. Está bien, si me equivoqué me tiene que corregir, son once mil millones de litros, porque sino mañana van a decir que caímos en la producción, que estamos hundiéndonos, nos falta la leche; 11 mil millones de litros de leche, impresionante, con un aumento del empleo del 20% y exportaciones que pasaron, exportaciones, o sea costo argentino a precio de dólar o de euros según donde se exporte, de 295 millones que se exportaban en el año 2003 a 1.717.000.000 de dólares. Hoy me corrigen todos y está bien, cuando un Presidente se equivoca lo tiene que corregir el ministro o quien sea, si dije una ganzada es una ganzada, son 1.717 millones de dólares, con lo cual la exportación de leche creció en un 482% y el mercado interno en un 18%, con lo cual llegamos también a otra de las claves que se decían, que no es incompatible el crecimiento del mercado interno, o sea no es incompatible que los argentinos puedan tomar más leche, comer más queso, darle más manteca a sus hijos, con que al mismo tiempo exportemos, acá está demostrado claramente que el crecimiento y el consumo interno, que ha sido exponencial en la República Argentina, no pone en peligro las exportaciones, al contrario, las potencia, las lleva más adelante como nunca se había dado y estamos muy contentos. Esto tiene que ver también con las ayudas que dimos en momentos críticos, como estando dando ayuda al sudeste asiático, perdón sudeste bonaerense bonaerense. ¡Cómo estoy hoy! Les cuento porqué, estuve con algunas reuniones antes y siempre quedan cosas en la cabeza. El sudeste de la provincia Buenos Aires, como hicimos en el año 2009, de la crisis, cuando se venía todo abajo, cuando se venía abajo el precio de la leche y nos fuimos a Villa María me acuerdo, a un gran acto en una de las cuencas lecheras más importantes la República Argentina  - dejá de decir cosas Débora que me distraés-, ah, es cierto, no paga derechos de exportación. Además todo esto que se exportó, de estos 1.717 millones de dólares no ingresó un solo peso en concepto de derechos de exportación a las arcas, fue directo a los productores, bueno también es recordarlo después de tantas cosas que han pasado en el país. Y tiene que ver también entonces con la entrega que estamos haciendo a tres importantes empresas lácteas, una de ellas la empresa radicada en Libertador San Martín, provincia de Entre Ríos, que fabrica leche en polvo, quesos y crema y esto le va a permitir, este préstamo de 15 millones y medio de pesos, duplicar la capacidad de procesamiento de leche e introducir una nueva línea de muzzarella –ya empecé otra vez a vender- para la exportación, lo que les permitirá aumentar las exportaciones en 67 millones de pesos anuales y generarán ocho nuevos empleos permanentes. Vemos como muchas veces la cantidad que se invierte no termina generando los empleos, por lo tanto también es importante comenzar a discutir -esto será motivo en alguna otra charla o intervención- cómo se distribuye el trabajo en la República Argentina y cuáles son los salarios de cada sector para permitir que también haya una distribución del trabajo y no que solamente vía aumento de la productividad se tengan siempre los mismos empleados y no ingresen otros nuevos, que quedan en el circuito negro o sin empleo. Esto también es responsabilidad de toda la dirigencia gremial, no solamente tienen que preocuparse por los que tienen adentro de sus sindicatos sino de todos los trabajadores, y los empresarios tienen que entender que no solamente es aumentar la productividad sino también aumentar la inversión para incorporar más gente, para poder atender más y mejor al mercado interno con las grandes protecciones que tienen en materia de licencias automáticas y toda la protección que se hace de la industria nacional sin que esto sea trasladado al precio en virtud de la protección que sufren sobre la importación. Son conceptos que tenemos que asimilarlos, ponerlos en nuestras cabezas, porque son parte de las políticas que el Estado va a controlar. Otra empresa radicada en la provincia de Santa Fe, a la que acabamos de entregar un préstamo y está dedicada la producción de leche cruda, 22.100 litros diarios de leche produce ese señor que acaba de recibirlo, felicitaciones por eso, y venta de hacienda y cereales, y está solicitando cuatro millones y medio para aumentar la producción de leche, alcanzando un nivel de 7,5 día por animal, 27 de aumento con respecto a los actuales niveles y se generan nuevos 10 empleos. Voy a la última, hoy estamos con la leche porque realmente estamos haciendo en estos tres préstamos los más importantes del Bicentenario a la industria láctea que ha tenido un desarrollo muy importante y queremos seguir apuntalando este desarrollo. Este es para los sucesores de Alfredo Williner SA, propietario entre otros de la marca Ilolay, es un producto súper conocido de excelente calidad, es una empresa láctea también con sede en la provincia de Santa Fe, que  procesa nada más ni nada menos que 470 millones de litros de leche por año, que se transforman en productos de las mejores marcas, quesos, en fin, y solicita un préstamo para introducir en sus plantas de la localidad de Rufino y El Trébol, un proceso de producción de suero concentrado. Eso es muy bueno, no sé si te acordás Débora que estuvimos en Porteña, provincia de Córdoba, en una inversión de San Cor asociada con los dinamarqueses, donde están trabajando con todo el tema del suero y no desperdician absolutamente nada de la vaca, antes se tiraba el suero y otras cosas, yo creo que de la pobre vaca no queda nada, y por favor que no me critiquen los ambientalistas ni los protectores de los animales, porque todos toman leche, todos comen carne. Podríamos seguir con cosechadoras de grano, plataformas, silos, creo que una de las chicas que se acercó, la de camisa blanca, es de una fábrica de silos metálicos, de los tradicionales, que me gustan. También saben que somos un modelo en el mundo en la producción de bolsas silos, plásticos. Pero realmente la diversidad con que este proyecto del Bicentenario sigue alcanzando a todos y cada uno de los sectores es clave para seguir sosteniendo el crecimiento, tenemos un mercado interno muy importante, el Estado va a seguir sosteniendo la demanda agregada, necesitamos también profundizar aún más la inversión y por eso seguimos con todas estas líneas de crédito y las que vendrán también en el futuro para redireccionar subsidios que sirvieron en una etapa y que hoy tienen que ser transformados en fondos de préstamo para que esos subsidios vayan directamente a ampliar la capacidad de producción de cada sector. Esta es la clave de la etapa que viene, ampliar la capacidad de producción de cada sector, y es nuestra obligación como Estado reorientar todos los recursos, no quitar recursos, porque en épocas como las que está viviendo el mundo quitar recursos al mercado sería casi suicida, al contrario, hay que optimizar la utilización de esos recursos para que sean la garantía de que van no a rentabilidad sino a inversión; esta es la clave, nosotros no podemos desde el Estado asegurar la rentabilidad, lo que tenemos que asegurar es que haya crédito y que puedan hacer la inversión para que haya rentabilidad y luego trabajadores y empleadores discutan sus salarios en esta Argentina, pero también en este mundo que nos rodea a todos y que todos sabemos lo que está pasando. Por eso estamos muy contentos hoy estar entregando otros 47 créditos del Bicentenario, viendo como uno de esos créditos ya se hizo carne en esa marca tradicional Ferrum, entregando 186 viviendas, seguros a los productores del sudeste bonaerense y trabajando como siempre para que la Argentina siga creciendo con inclusión social, que ésta me parece es la clave. Para terminar, me demoré en venir aquí porque estuve recibiendo al actor norteamericano Sean Penn, el admirable actor, creo que muchos lo deben conocer, vino acompañado por el representante del gobierno de Haití, que es argentino, un asesor del presidente Martellí, que pertenece a una de las ONG que está trabajando mucho en Haití. El padre Juan Carlos Molina, que es un sacerdote católico nuestro que trabaja en el Chaco y en Haití, divide su tiempo entre ambos y está trabajando en una colonia con más de 300 chicos haitianos abandonados, de la calle, sin padres, más todos los chicos y jóvenes con los cuales trabaja en el Chaco, me contaba de la situación que está atravesando Haití y estuvimos mucho tiempo viendo cómo se puede articular. Naciones Unidas destina 800 millones de dólares  a la Minustah, a las fuerzas armadas conjuntas que están actuando en Haití, hay argentinos, uruguayos, brasileros, etc., y una de las cosas que estuvimos charlando es ir viendo cómo se puede ir recapacitando a sectores de los propios haitianos para que formen sus propias fuerzas armadas o de seguridad, un modelo que estuvimos charlando podría ser el de Gendarmería,  para que toda esa plata vaya paulatinamente, en lugar de dársela a fuerzas armadas extranjeras, dándosela a los propios haitianos para que puedan reconstruir su economía. Por eso me demoré, con Haití, el día anterior estaba con el tema del sudeste asiático y entonces de repente se mezcla, los años también, pronto voy a cumplir 59, aunque uno tiene lucidez…, pero a los jóvenes también se les confunden las cosas, cuando vienen por ahí a la madrugada medios así te dicen cualquier cosa. Pero bueno, es importante que advirtamos en qué mundo estamos y la Argentina que tenemos, no para decir que somos los mejores o que vivimos en un Disney World, que tampoco nos gustaría porque sería vivir en la irrealidad, porque eso es un mundo de fantasía, yo no quiero ninguna Argentina de fantasía, me gusta esta Argentina real, en la que estamos viviendo, en la que estamos construyendo, en la que estamos creciendo con inclusión social y yo les pido un gran esfuerzo a todos los argentinos, a los 40 millones pero en especial a aquellos que tienen representaciones dirigenciales, sindicales, empresariales, sociales, políticas, que esta Argentina real, en este mundo real, la valoremos y por favor la cuidemos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Quiero decirles chicos que si hay un lugar donde él está es aquí en Calafate, no tengan dudas, este era su lugar. Señor Vicepresidente de la Nación; señor Gobernador de la Provincia; señor Intendente de la querida localidad de El Calafate: quiero agradecerles a todos la presencia aquí. ¿Estuviste cantando anoche Amado, no es cierto? No te escuché yo, pero… ¿y la Colorada dónde la dejaste? ¿Está trabajando, transmitiendo? Vamos a agradecerles a todos los artistas, a Alejandro que ha cantado maravillosamente el himno, de corazón, gracias Alejandro y a hablar un poco de todas estas cosas que nos pasan a los argentinos todos los días. Como recién decía Mariano, esta aerolínea de bandera que ha batido récords de cumplimiento en los últimos tres meses y yo les agradezco mucho a los empleados, y lo agradezco no como Presidenta sino en nombre de los 40 millones de argentinos que ponen recursos para que la aerolínea de bandera pueda llegar a todos lados y en nombre de todos los pasajeros que pagan su pasaje y quieren que el servicio se cumpla; así que les agradezco el cumplimiento y los conmino a seguir batiendo récords, estos son los récords que tenemos que batir los argentinos, los récords de la eficiencia, de los buenos resultados, los récords de que me importa lo que les pasa a los demás y entonces cumplo mi tarea eficientemente. La verdadera manera de demostrar que nos importan los demás no es con discursos sino haciendo bien lo que cada uno tiene que hacer en su lugar de trabajo, esta es la manera de demostrar que nos importa el país y el resto de los argentinos. Y hablaba Mariano de este nuevo local y de los 27 locales que se están rediseñando y abriendo en todo el país y de las inversiones en los 29 aviones que nos convierten en la flota más nueva de toda Latinoamérica. Y yo quiero contarles otra cosa, que antes de llegar aquí estuve inaugurando el jardín de infantes Bicentenario  N° 60, que es la escuela número 1318 que se inauguró desde el 25 de mayo del año 2003. El jardincito para 205 chiquitos es realmente una maravilla, felicito a la arquitecta por el diseño y además porque supo aprovechar el paisaje, de la sala de música se ve el cerro Calafate, desde las aulas de los niñitos se ve el Lago Argentino, este maravilloso lago que hoy estamos festejando su bautismo por parte del perito Moreno, gracias a su bisnieto por acompañarnos en esta ocasión. El perito Moreno, un verdadero patriota que bautizó el Lago Argentino y que realmente es Lago Argentino porque es uno de los pocos lagos que no compartimos con la hermana República de Chile, así que le puso el nombre más adecuado y certero y es una de las maravillas que tenemos en la Argentina y en el mundo. También decirles que cuando venía ayer, me estoy yendo hoy a la noche pero vuelvo después, tengo que ir a Gallegos porque mañana es el cumpleaños de mi hijo Máximo, cumple 35 años, así que hoy a la noche parto para Río Gallegos para estar junto a él y a mi hija, febrero para mí es un mes un poco difícil, es mi cumpleaños, es el de mi hijo, es el de él, así que estamos haciendo el aguante con todo y vamos a seguir adelante. Pero les decía que cuando llegaba ayer veía las torres instaladas y levantadas de lo que va a ser la línea de alta tensión de 132 kilovatios que nos conectan a Santa Cruz y en particular a El Calafate con el sistema integrado nacional eléctrico; yo siento como que la Argentina esta llegando aquí. Otra línea similar va para Río Turbio, donde pronto se va a terminar la usina de carbón, un recurso natural con modernísimas técnicas no contaminantes similares a las que se usan en Europa y que permitirá tener 270 megavatios, de los cuales vamos a tener una oferta para el resto del país de aproximadamente 100 megavatios, porque son 170 los que se consumen aquí en Santa Cruz, y además la línea que va a ir a Gallegos, pero fundamentalmente la posibilidad no ya solamente para los santacruceños sino para todos los argentinos de aprovechar el recurso hidroeléctrico, uno de los más importantes que tiene la República Argentina, que es el río Santa Cruz y poder hacer aquellas viejas represas que soñaron tantos patriotas como Jorge Cepernic, con las que soñaba Néstor también, y vamos a poder producir más de 1700 megavatios para insertar a la red nacional. Este tendido que ha llegado hasta Pico Truncado, comenzó desde Choele Choele hasta Puerto Madryn, porque la Patagonia Sur no estaba conectada con el sistema eléctrico; conectamos primero Puerto Madryn, de ahí vinimos a Pico Truncado y ahora estamos llegando acá, estamos abrazando todo el país en un proyecto absoluto de inclusión social, de desarrollo sustentable y que llegue a todos. Y uno piensa cómo sería hoy nuestro país si hubiéramos podido tener todo este desarrollo décadas antes, si hubiéramos podido tener el tendido de la red de 500 kilovatios que va a permitir transferir esa energía y también utilizarla aquí en el desarrollo propio, en el turismo que ha crecido exponencialmente. Yo vine por primera vez a El Calafate en 1982, todavía estaba la dictadura, vine a afiliar, ese fue mi primer acto cuando vine a El Calafate, se había levantado la veda política después de Malvinas y vinimos a afiliar. Ahí conocí El Calafate, en el 82, es imposible describir lo que era El Calafate en ese momento o inclusive en el año 1991, cuando Néstor asumió como gobernador. Me acuerdo que había una casita, que era la casita que está ahí enfrente de la plaza, de una vieja pobladora, donde veníamos a tomar el té, era el único lugar donde se podía tomar un té o chocolate con cosas ricas. Y miren lo que tenemos hoy, una de las villas turísticas más hermosas del país con 7.800 camas, cuando Néstor asumió como gobernador creo que no llegábamos a las 700 camas en Calafate, un Calafate que descubrieron primero los extranjeros, porque recuerdo de cuando yo empecé a venir con mucha frecuencia, que fue a partir de 1991, la provincia estaba muy mal así que no estaba para irse de vacaciones. A Néstor nunca le tocó nada fácil, nada, ni yo que también era bastante difícil, así que el pobre tiene su cielo ganado por muchas cosas, porque no le tocó fácil cuando fue intendente, recibió una intendencia quebrada allá por 1987, en un país donde estábamos a punto de tener una hiperinflación y tuvimos luego otra hiperinflación, pero pese a eso hizo la gestión más importante que se recuerde en la municipalidad de Río Gallegos en obras y en inversión, en un país que se derrumbaba, y también después le tocó ser gobernador en otro momento difícil, 2001, hasta que fue Presidente, tres veces gobernador de esta provincia a la que recibió en condiciones terribles, dos meses de sueldos atrasados, aguinaldos, quebrado todo, y la puso en el mapa de la República Argentina. Como logró colocar luego a Argentina en el mapa del mundo. Era un hombre que lo fácil lo aburría, por eso creo que me eligió a mí de mujer, y toda tarea que le demandara esfuerzos, desafíos a sí mismo…, creo que él se desafiaba a sí mismo, a veces lo hacía tan intensamente que poco a poco fueron pasando cosas, pero era un hombre que se desafiaba a sí mismo y así logró transformaciones que eran impensadas e impensables, desde la municipalidad de Río Gallegos a la provincia de Santa Cruz, con este aeropuerto internacional…, ay me adelanté, tenía una sorpresa, va a ser en abril, ¿donde está el Secretario de Obras Públicas? ¿Va a ser en abril, no? En abril vamos a inaugurar todas las nuevas instalaciones del nuevo aeropuerto, que también va a ser aeropuerto internacional y para eso va a haber una oficina de migraciones, va a haber aduana y vamos a tener todos los instrumentos que le permitan ser un aeropuerto internacional, de modo tal que aquel que quiera venir directamente a El Calafate pueda hacerlo y con esto promover también un turismo de alta escala. Yo quería hablar mucho de él hoy porque necesito hablar de él, es un poco hablar de la historia nuestra, de los argentinos. Sí, tengo fuerzas, quédense tranquilos, todavía tengo fuerzas –toco madera- y si Dios me ayuda vamos a seguir adelante, como me ha ayudado además y le doy las gracias. Siempre hay que darle las gracias y seguirle pidiendo que nos dé la fuerza, no que nos dé cosas, porque vieron que todo el mundo le pide a Dios dame esto o aquello, no, a Dios hay que pedirle fuerza y fe. Hay un viejo refrán que dice ayúdate y el cielo te ayudará, esto es  lo que yo quiero instalar en la República Argentina, que nosotros hagamos los esfuerzos, recemos a Dios, tengamos mucha fe pero sepamos que si nosotros trabajamos él nos va a ayudar mucho más a lograr todos y cada uno de los objetivos que todavía nos faltan para hacer el país que soñaron Perito Moreno y tantos otros próceres. Quiero finalmente en este 15 de febrero, en este 135 aniversario de este querido lugar, mi lugar en el mundo como ustedes saben, agradecer, agradecer a Calafate porque es la primera vez que lo hago después de las últimas elecciones y agradecer a la provincia de Santa Cruz por el apoyo que le dieron no a esta presidenta sino a este modelo de crecimiento económico, de modelo cultural con inclusión social que ha permitido que millones de argentinos vuelvan a tener esperanza y vuelvan a tener festejos, festejar como decía recién Lito -Lito es el párroco, nuestro cura párroco- todos lo que creemos tanto en Dios. Darles a todos las gracias por el acompañamiento, por el amor, por el afecto y decirles que no hay nada más fuerte que eso, nada más energizante, para mí por lo menos, que sentir el afecto, el cariño y el amor de todos y cada uno de ustedes. Muchas gracias por todo, ustedes curan el alma y el cuerpo. Muchas, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DEL BICENTENARIO DEL PRIMER IZAMIENTO DE LA BANDERA ARGENTINA, EN LA CIUDAD DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE  Gracias, muchas gracias; gracias Rosario; gracias Santa Fe; gracias argentinos. Muy buenas noches la todos y a todas. Señor Vicepresidente de la Nación; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señora Intendenta de la querida ciudad de Rosario: gracias por haber organizado este Bicentenario de la Fundación y Creación de nuestra Bandera. Yo también los quiero mucho a todos. Quiero decirles que recién quienes me antecedieron en la palabra hacían una semblanza del que yo considero uno de los padres de la Patria. Dicen que madre hay una sola, pero esta Patria tiene varios padres y Belgrano, sin lugar a dudas es uno de ellos. Una vez más lo voy a repetir: es mi preferido, sin sus triunfos en Salta y en Tucumán, hubiera sido imposible llevar adelante la lucha en la guerra y en las batallas por la independencia. Rosario debe estar orgullosa de que en sus barrancas se fundó un símbolo que es la decisión de dejar de ser colonia, porque cuando se tiene bandera…… Recién, y quiero agradecer a quien interpretó a Manuel Belgrano y nos invocó para el juramento, decía que tal vez, no era lo más importante. Es que lo más importante que hizo Belgrano, como lo hicieron miles de argentinos, como él decía, patricios, criollos, paisanos e indios, fue la decisión de luchar por la Patria y por la libertad. Esas son las decisiones que marcan a los  hombres y a las mujeres a lo largo de su vida. Y él, que no era militar, él que era abogado y economista, no dudó en tomar las armas para defender a la Patria. Y claro, claro que molestaba, si hasta lo habían ordenado retirarse. Si hubiera sido por el Triunvirato, batallas como las de Salta y Tucumán, no hubieran tenido lugar. Fue su coraje, su valentía, su patriotismo y lo que tiene que tener un hombre o una mujer en un país, la decisión de defender las convicciones y los valores. Esta bandera que es maravillosa, es la verdadera bandera original, con su barra celeste en el medio. Yo vi la original, la tiene Evo en Bolivia, donde están los restos de Juana Azurduy, está la Bandera Macha ahí, manchada de sangre, de sangre en la batalla de la lucha por la Independencia. Yo también quiero abrazarlos a ustedes muy fuerte y necesito también que me abracen muy fuerte, porque el que siempre me rodeaba con sus brazos, ya no está más. A 200 años de aquel acto histórico que hoy estamos conmemorando desde aquí desde Rosario, pero con todos los argentinos, subsisten aún para vergüenza del mundo enclaves coloniales en 16 países del mundo. Uno es aquí, el nuestro, en nuestras Islas Malvinas. Por eso, recordar a Malvinas aquí, recordar a Malvinas, ratificar una vez más esta causa regional y global, que no solamente es de integridad territorial, que no solamente es de historia, es también la defensa de nuestros recursos naturales a los que tenemos derechos como ciudadanos y en virtud de normas emanadas de organismos supranacionales de los que todos formamos parte. Pero además, mis queridos rosarinos, acá también han pasado cosas. Yo me acuerdo de otros aniversarios y otros 20 de junio donde una vez le pregunté al anterior gobernador por qué estaba esa reja en ese monumento de Belgrano. Hay una puerta muy pequeña allá en la cima, en la cúspide del monumento que está enrejada. Hubo que enrejarla porque desde allí se suicidaron muchos ex veteranos y combatientes de Malvinas, desde nuestro Monumento a la Bandera casi como un homenaje póstumo. Por eso también le rendimos hoy homenaje a todos y cada uno de ellos que fueron a las islas a combatir; homenaje justo a ellos, a los pibes, a los que muchos, sin instrucción, sin ropa y sin comida, defendieron y entregaron su vida, a ellos también los recordamos hoy. Pero en 200 años también hay otras formas de colonia. Porque, qué es el término “colonizar”, es dominar. La psicología del colonizador sobre el colono, es la subordinación física, intelectual y económica; esa es la verdadera colonización. No crean que la colonización se expresa únicamente a través de la dominación militar. Eso fue en los anacronismos del colonialismo de fines del siglo XIX y parte del siglo XX.   Pero yo recuerdo aquel 2003, cuando ese que ustedes dicen que vive y yo estoy segura porque lo recuerdan millones de argentinos en sus corazones, llegó también a una patria colonizada, dominada por los agentes y sectores económicos que desde afuera y desde adentro la habían devastado. Y allí se lanzó, sin medir costos y consecuencias como siempre lo hizo, a la tarea titánica de generar millones de puestos de trabajo, de volver a recuperar a la industria, de volver a la negociación colectiva, a las paritarias, al salario mínimo, vital y móvil que ha crecido un 1.050 por ciento desde el año 2003 a la fecha, a construir rutas, viviendas. Si tuviera que conjugar, diría, a reparar, a recuperar el Estado, a reparar derechos de jubilados, de trabajadores, de gente que había caído a la vera del camino, un 25 por ciento de los argentinos carecía de trabajo, sin obra pública porque era considerada gasto y había imposibilidad de hacerla; con el Fondo Monetario diciéndonos qué es lo que había que hacer; y en el año 2005, ¡Dios mío!, Dios nos debe haber iluminado, le dijo, “no al ALCA”. Solamente Dios puede imaginar cuál sería nuestro destino hoy si no hubiéramos tenido esa decisión, como fue también la de pagar al Fondo Monetario Internacional para que en la Argentina la economía la vuelva a conducir el presidente de la República Argentina y no desde afuera. Cada una de las cosas que fuimos recuperando, desde las jubilaciones, desde las pensiones, desde la Asignación Universal por Hijo, verdadero ejemplo de programa social, único en el mundo, con la participación en su Producto Bruto que destina sin intermediación política de nadie. Ya nadie necesita pedirle al político de turno nada; con su tarjeta y a condición de que su hijo vaya al colegio, a un colegio donde los chicos volvieron a aprender y no a comer. Hemos inaugurado ya el colegio 1.318, 1.318 escuelas en todo el país, repartido casi 2 millones de netbooks a docentes y alumnos. Nuestras universidades cuyos profesores y sus salarios daban lástima, hoy son reconocidos con una parte importantísima de nuestro Presupuesto igual que nuestros científicos, 870 científicos repatriados al país. La producción y la industria en su período de crecimiento más importante y el país en su crecimiento más importante también. Digo, si tuviera que hablar hablaría de recuperar, de preparar, de producir, de invertir y también de pagar, porque hasta eso también tuvimos que hacernos cargo, de pagar una deuda que no habíamos generado. Este año estamos terminando, argentinos y argentinas, y lo digo para que aquellos que decían no pagar la deuda externa, estoy hablando no de la deuda externa, estoy hablando además de esa que renegociamos y que hoy es un modelo para muchos países del mundo; estoy hablando de la deuda interna. Este año, este gobierno termina de pagar el BODEN 12. Ustedes dirán qué es el BODEN 12. Yo les cuento que es: es el “corralito”, son los miles de millones de dólares de los argentinos que tenían depositados en los bancos y los pagamos nosotros, no los bancos ni los gobiernos anteriores. Este año terminamos de pagar, desde el año 2005 a la fecha, en 8 cuotas, 19.541 millones de dólares que les devolvimos a los argentinos que tenían dólares en los bancos. Por eso digo que hay que ser solidarios para con aquellos argentinos que nunca vieron un dólar en su vida ni nunca fueron a un banco, y seguir trabajando con fuerza por la patria. Esos son los homenajes que querría Belgrano, esas son las acciones que querría San Martín y Néstor, es que é las hizo, es que él las hizo. Y claro que faltan cosas, tenemos que volver a tener un sistema de ferrocarriles en la República Argentina, tenemos que volver a tener y quiero en esto, si ustedes me permiten, en esta tragedia que enlutó hace días al país, tragedia que tiene nombres y apellidos como todos los que se van, como el hijo de Jesusa, que vive en Esteban Echeverría, con los 3 hijos que le quedaron; el pibe de 15 años al que le había dado 10 pesos para que con su tarjeta de SUBE, sí, esa bendita tarjeta de SUBE que me ha costado 3 años poder montar para poder controlar exactamente qué es lo que pasa en cada uno de los subsidios, tener exactamente y comenzar con una etapa nueva donde se subsidie al usuario y no a las empresas. Pero todo cuesta, porque todas son trabas, todos son palos en la rueda por donde vayas, son muchos los intereses. Les contaba de Jesusa, su marido, su ex marido, el padre del chico porque ella está separada, encontró al chiquito de 15 años al otro día, casi 48 horas después en la morgue, y vino a pedirnos ayuda porque estábamos con él apoyándolo, buscando a su hijo. Nos pidió ayuda y fuimos allí con 2 psicólogos del Ministerio de Desarrollo Social; no se animaba a decirle a su madre que su hijo no iba a volver; es muy terrible la muerte. Créanme que no tiene reparación; créanme que crea un vacío y una ausencia terrible. La historia de José que perdió a su mujer, a su madre y a su hijo de 3 años y tuvimos que estar allí junto a él, viajó a Paraguay el cadáver de su madre para ser enterrada allá porque era paraguaya; o Francisco, ese sereno de Merlo con 10 hijos, único sostén y su madre con una pensión por ser madre de 7 hijos que se está recuperando, lo tuvimos primero en terapia intensiva en el Argerich, ahora lo tenemos en terapia intermedia; de Lucas, que fue encontrado por su padre, un trabajador de la televisión pública que buscó imágenes después de que el juez había clausurado porque ya no había más nada que buscar; él siguió con el mismo empecinamiento que otras madres que siempre buscan al hijo. Todas las madres y todos los padres siempre buscamos a los hijos. Yo quiero decirles a todos ellos y al resto de los argentinos, a los 40 millones de argentinos, a los que me quieren y a los que no me quieren, que saben que voy a tomar las decisiones que sean necesarias una vez que la Justicia decida. Pero le pido algo a esta Justicia, le pido algo encarecidamente: esta pericia para determinar los responsables directos e indirectos, no puede durar más de quince días. No le estoy poniendo plazo a nadie, por favor. Que nadie titule mañana “La Presidenta le puso plazos a la Justicia”. Los 40 millones de argentinos y las víctimas necesitan saber qué es lo que pasó y quién es el responsable. No esperen de mí jamás, ante el dolor de la muerte, ante la tragedia, la especulación de la foto o del discurso fácil, porque sé lo que es la muerte y sé lo que es el dolor y no tolero a los que quieren aprovecharse de tanta tragedia y de tanto dolor. No esperen de mí actos demagógicos ni facilistas. Nunca lo hice ni lo voy a hacer y menos aún ante la muerte. Con la muerte no, les pido por favor, con la muerte no, con cualquier otra cosa… Miren que tengo el cuero duro, miren que he aguantado los calificativos, los insultos y los agravios que nadie, ningún dirigente ni ningún presidente han soportado. Pero me da mucha pena que se especule con estas cosas. He leído en algunos diarios algunos artículos de algunos periodistas que comparaban a ciertos personajes con cuervos o buitres. No estoy de acuerdo, porque los cuervos y los buitres son animalitos que creó Dios para el orden ecológico y natural. No humillemos ni a los cuervos ni a los buitres. Los que piensan, los que han sido como hombres creación de Dios, a los que Dios nos ha dado el don de pensar, el don de sentir, el don de entender, el don de crear, no podemos comportarnos de manera tan miserable. Por eso les pido a todos que seamos respetuosos del dolor y también decirles que la muerte es irreparable, no hay nada que pueda repararla. Es mentira cuando dicen que el tiempo te hace olvidar, es mentira. Cada vez uno se acuerda más, cada vez se siente más ausencia. Pero en este caso, lo que sí tendrá que haber es justicia de una buena vez y para siempre. Es también parte de esta Argentina y de estas cosas que nos faltan hacer, que hemos hecho muchas. Porque yo quiero recordarles a los que viajaban en los trenes en el 2003, a los que viajaban, porque la mayoría no viajaba porque no tenía adónde ir. Uno viaja cuando tiene que ir a trabajar; uno viaja cuando tiene que ir a estudiar; uno viaja cuando tiene que ir a comprar algo o a hacer un trámite. Cuando no hay trabajo, cuando no hay producción, cuando no hay estudio, no hay camión, no hay auto, no hay tren ni hay micro que te lleve a ninguna parte porque no hay lugar adónde ir. Por eso les digo que todavía nos faltan cosas, pero no solamente allí. También nos faltan en sectores claves de la economía como la energía. Hemos hecho obras por más de 20 mil millones de dólares. Ahí está Yacyretá terminada; ahí está Atucha II terminada, usinas aquí, generadoras en Santa Fe y en todo el país. Obras que nos han permitido generar más de 8 mil megavatios que son los que han sostenido el crecimiento de la producción. Si no, desde dónde podemos producir. Tenemos los fierros porque hemos invertido…¡Por Dios, nadie se confunda! Estoy hablando de los fierros de las usinas. No, mañana…sino… Construimos los fierros, usinas, generadores, transportadores, líneas de alta tensión, el NEA-NOA de punta a punta con la línea de 500 kilovatios. Estamos llegando a la punta de la Argentina continental, allá al Estrecho de Magallanes, con otra línea de 500 para definitivamente comunicar eléctricamente a todo el país. Pero no manejamos el combustible, no manejamos la generación y entonces tenemos que estar importando 10 mil millones de dólares. Yo me preguntaba cuántas cosas podríamos haber hecho con esos 19.541 millones de dólares, les doy la cifra para que ustedes la tengan nada más. El Belgrano Cargas, ese magnífico ferrocarril que estoy segura vamos a poder realizar porque estamos trabajando para su financiamiento y su construcción que vincula 14 provincias, entre ellas, Santiago del Estero y también Santa Fe, sale 2.700 millones de dólares, financiado a muchos años. ¿Saben cuánto tuvo que pagar él en el año 2006 y 2007 por ese famoso corralito? Tres mil millones de dólares cada año. Ya tendríamos, por lo menos, dos Belgrano Cargas enteros hechos y en funcionamiento. Lo mismo si no tuviéramos que importar. ¿Cómo puede ser que en la Argentina, con una plataforma y con yacimientos, tengamos que importar 10 mil millones de dólares en combustibles? Pero además, aún así, hemos logrado tener lo que muy pocos países tienen hoy en el mundo que es una balanza comercial superavitaria. ¿Y saben por qué? Porque ha crecido mucho también la exportación de productos manufacturados industriales, de valor agregado, porque ha crecido el mercado interno. Por eso, yo hablo de esta nueva etapa de sintonía fina. Pero hablo de que toquemos y que analicemos y abordemos todos y cada uno de los problemas con seriedad y profundidad. Si no hemos hecho más, es porque no nos ha alcanzado la plata que tenemos para hacerlo. Porque las cosas, argentinos, y ustedes lo saben mejor que nadie, se hacen solamente con recursos, no hay otra forma. Por eso hablo de lo que hemos hecho, de construir, de producir, de invertir y de pagar, porque también tuvimos que pagar. Conseguimos una quita que ahora están pensando aplicar en otros países del mundo. Me recuerdo cuando lo denostaron como nadie adentro, inclusive, por la oferta que él hizo para poder pagar. Él decía que los muertos no pagan, que había que vivir, que había que poder producir y trabajar y crear para poder pagar. Y tenía razón, aquí está la Argentina de pie, en un marco de crisis internacional sin precedentes, luchando a brazo partido para mantener el crecimiento, el desarrollo y el trabajo. Hemos descendido a 6,7 en la desocupación. Pero tenemos que seguir trabajando porque el trabajo en negro todavía es alto, todavía hay casi un poco más de un tercio de argentinos que está siendo explotado porque trabaja y no está registrado y no tiene obra social… Muchas veces, para ir por todo, es necesario también que todos entiendan todo. Porque sino, ¿sabés qué te pasa? A mí me pasó: cuando se dieron cuenta que se habían equivocado, inclusive los que creían que iban a ser perjudicados, ya era demasiado tarde. Pero no es hora en estos maravillosos 200 años y en esta maravillosa fiesta de Rosario de recordar conflictos que afortunadamente hemos superado. Y yo le pido a todos los argentinos, desde el lugar en que están, que miren un poco a su alrededor, sobretodo aquellos que tienen trabajo registrado, aquellos que tienen la dicha de saber que se levantan todos los días y que le abren la puerta de la fábrica o del taller o de la escuela, a los del sector público que además tienen la suerte de la estabilidad que no tiene ningún otro sector de la actividad económica porque cuando las papas queman comienzan a despedir gente. Pero el sector público de pie aguanta a sus docentes, a sus universitarios, a sus empleados. La presencia del Estado y defender el Estado, es también defender la bandera, sino, ¡qué corno es la bandera si no es el Estado con todos los 40 millones de argentinos adentro! Estoy harta de los que me hablan de eslóganes y consignas únicamente. Yo quiero que colaboren activamente, que se cuiden a ustedes mismos. No se los pido por el Gobierno ni por esta Presidenta, se los pido por ustedes y por la patria, como dijo recién alguien. Pero por ustedes, porque ustedes son la patria. La patria no es un término vacío, no es un término vago y genérico, la patria es el territorio con los 40 millones adentro. Por eso, por todas las cosas que hemos logrado, por todas las que faltan hacer y que no tengan ninguna duda, estoy decidida como siempre he estado decidida, a seguir avanzando en el proceso de transformación de la patria, yo quiero decirles a todos que juntemos nuestras manos, pero fundamentalmente, ejercitemos nuestros pensamientos, nuestras libertades, nuestro derecho a disentir y a opinar, pero sabiendo que siempre tiene que haber un punto en donde podamos llegar a un acuerdo como, por ejemplo, esta política nacional, global y regional por nuestras Malvinas, que ya ha dejado de ser política de Estado, es causa global porque representa a la defensa de los recursos. Yo quiero…Vamos a ir a las Olimpíadas con nuestra bandera argentina orgullosamente levantada para que no digan que somos… Tenemos que aprender de las cosas que nos pasaron; tenemos que ser más inteligentes, tenemos que ser más comprensivos, tenemos la obligación de no equivocarnos en ninguna de las decisiones que tomemos porque si nos equivocamos, va a ser tomada, precisamente, para ser usada en nuestra contra. Ahí está lo que pasó y cómo nos tienen desde aquel 2 de abril. El justificativo para no sentarse a cumplir con la resolución de Naciones Unidas. Por eso, a rajatabla, respetando el Derecho Internacional e impulsando en cada foro la defensa de nuestros derechos. Y aquí adentro, impulsando la defensa de lo conquistado e impulsando también la construcción de pensamiento crítico y de convicciones del resto de los argentinos de que es necesario seguir avanzando por un camino donde la producción, la creación del trabajo, la justicia, la equidad y la igualdad sean las grandes banderas. Y Belgrano levantó una réplica de esta bandera que está allá en Bolivia por la libertad, como nos dijo recién, montado en un caballo. Nosotros enarbolemos esta bandera por la equidad y por la igualdad, que es la mejor manera de ser libres todos los argentinos. Muchas gracias, gracias Rosario, gracias Santa Fe, gracias por ese maravilloso Bicentenario de la patria que es el Bicentenario de la bandera, de Belgrano, de sus ideales, de sus luchas. Muchas gracias a todos por el cariño, por el amor y por el afecto. Yo voy a estar siempre junto a ustedes desde cualquier lugar. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO SOBRE ANUNCIOS DE TEMAS DE DESARROLLO SOCIAL, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA. Bueno voy a empezar a hablar de otra cosa porque de lo contrario no voy a poder hablar. Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores dirigentes sindicales, que hoy nos acompañan; queridas Abuelas y Madres de Plaza de Mayo: bueno realmente esta recorrida de hechos tan importantes para todos los argentinos, desde esta nueva patente, descubrimiento científico, realizado por nuestros investigadores del CONICET y de la Universidad Nacional del Litoral, que va a generar – a través de inversión de empresas argentinas y empresas extranjeras – regalías, pero fundamentalmente productividad, mayor rendimiento, mayor resistencia en la agricultura al estrés hídrico, a las sequías, que tanto necesitamos no solamente los argentinos, sino el mundo entero. La verdad que yo me siento muy orgullosa de formar parte de un Gobierno y un de un proyecto que ayude a que científicos argentinos puedan desarrollar estas aptitudes que le sirven a todo el mundo y que nos constituyen en un verdadero ejemplo, así que una vez más felicitaciones a la doctora Chan, a su equipo, al CONICET, a la universidad y a los empresarios. (APLAUSOS). Ni que hablar de la hidrovía, que conjuntamente con el ferrocarril que es está construyendo allí está permitiendo – como lo indicaba el Gobernador de la provincia del Chaco – transportar en ferrocarril y por la hidrovía en condiciones en términos económicos mucho más competitivos para toda la producción agrícola nacional y tenemos que seguir con esta obra. Un tercio de los 382 millones de pesos que demandó esta segunda etapa, que va desde la ciudad de Santa Fe hasta Barranqueras, al Chaco y Corrientes, en la provincia de Corrientes ha sido financiada por el Gobierno Nacional. Pensamos recuperarlo con el cobro del peaje, por supuesto, pero bueno eso lo discutiremos después más tarde y también la importante inversión que está haciendo la familia Druetta. Se trata de una empresa de carácter familiar, la mayor de galvanizados en la República Argentina, que tiene una planta en La Tablada, que inauguró una planta, en el año 2010, en General Rodríguez y que ya está ampliando, de vuelta, en un 30 por ciento esa planta de General Rodríguez y que tiene en horno de galvanizado más importante. Allá están levantando los trabajadores de la empresa y de las cooperativas ¿no es cierto también? los cascos del trabajo. Estos cascos que comenzaron a aparecer a partir del año 2003 en todo el país y que definen uno de los ejes de nuestro proyecto, que es el trabajo. (APLAUSOS). Y el trabajo como mejoramiento de la calidad de vida de los argentinos y de inclusión social. Y bueno luego hablar de este programa, del Programa de Ingreso Social, que lanzamos – como recién recordaba Alicia – en el año 2009. Este programa lo imagino él, lo pensó él, yo era la Presidenta, pero estábamos todos muy preocupados por la situación que se estaba viviendo a nivel mundial y que impactaba también y era necesario generar puestos de trabajo y él comenzó a pensar en cooperativas y le fuimos dando formas con Alicia. Primero pensábamos que iba a ser un lío bárbaro porque iba a ser imposible implementar eso, pero realmente quiero felicitar a Alicia y a todo su equipo del Ministerio de Desarrollo Social (APLAUSOS) porque llevar adelante el trabajo, la organización, el control también de lo que se hace. Es una empresa – si ustedes lo piensan en términos de trabajo – de 150 mil trabajadores, que hay que organizarla en distintas provincias del país. Empezamos obviamente en la provincia de Buenos Aires, en lo profundo del conurbano bonaerense y luego lo fuimos extendiendo a otras provincias. Lo importante es que hoy le estamos dando una vuelta de tuerca muy cardinal. Lo que señalaba Alicia: primero, porque decidimos – a partir del año 2003- que no podía haber más beneficiarios en material social; beneficiarios indica asistencialismo, nosotros creemos en la promoción y en la inclusión y fundamentalmente en la organización de la sociedad. Porque tener una cooperativa, organizarse junto a otros para llevar un objetivo, para tener una meta, para fijarse un tiempo es organizar a la sociedad, aprender a organizarse. Parece una cuestión menor, pero yo les puedo asegurar que la organización de una sociedad no es una cuestión menor, es una cuestión vital. Esta Argentina creció cuando su sociedad estuvo organizada y en forma solidaria. Cada vez que estuvimos desorganizados y desunidos fuimos para atrás; cada vez que estuvimos unidos y organizados, fuimos para adelante. (APLAUSOS). Este plan, que comenzó, además, con 1.200 pesos que se abonan a través de una tarjeta, y además lo más importante: la mayoría de la gente no tenía ningún oficio –como decía Alicia – cuando lo incorporamos a este trabajo y hoy el 80 tiene un oficio y tenemos 45 mil con estudios secundarios y primarios. Me corrigieron, está muy bien, 45 mil cooperativistas están haciendo sus estudios primarios y secundarios. Me tocó estar - si mal no recuerdo - en un acto en el Luna Park, donde habló una chica y un muchacho, uno estaba haciendo la primaria y otro estaba haciendo la secundaria. Un acto muy emotivo para mí porque fue en el Luna Park y me acuerdo muy bien ¿no? Fue en Parque Norte, en Luna Park hicimos otro con cooperativistas también. Si yo todavía tengo una cabecita, todavía funciona. Y la verdad es que me siento muy orgullosa de esta incorporación, de esta suma de 550 pesos, que lleva a 1.750 pesos el ingreso social, más lo que se aporta en materia de monotributo. Pero lo hacemos además con un concepto… Evita decía siempre que “donde hay una necesidad hay un derecho”. Y cuando uno tiene el derecho también nace el otro, que es la otra parte que muchas veces – me van a matar después de esto pero yo lo voy a decir porque es lo que pienso – nos faltó al peronismo: decir que además de los derechos también están las obligaciones, porque con cada derecho tenemos que tener obligaciones. (APLAUSOS). Es lo que yo pienso, el tener derechos y el tener obligaciones forma parte también de la organización de una sociedad. Y entonces, introducir 300 pesos en concepto de productividad, que es fijar metas. En seis meses hacer tal cosa y cumplirla; presentismo, que no es una exigencia, sino que es un premio. Porque no es justo que él que va a trabajar todos los días cobre lo mismo que el que no va a trabajar nunca, o que va cada tanto. (APLAUSOS). Esto lo discutí siempre: el presentismo no es una exigencia es un premio al que cumple con las obligaciones y al que se esfuerza por ir todos los días a trabajar. Le faltó decir a Alicia que esto se va a juntar y se va hacer mes por medio, porque en un primer momento – te olvidaste viste – yo me acordé. Me dije acórdate porque se va a armar líos si no decís eso, como hay que hacer un procesamiento muy importante el primer mes van a cobrar 1.200 pesos pero al mes siguiente van a cobrar los 550 del mes anterior, más los 550 de ese mes, o sea que ese mes van a cobrar 1.200 más 1.050 pesos. ¿Está correcto Mariana, que me hace señas desde allá? Bien, tengo una allá sentada que asiente con la cabeza o niega si estoy equivocada. Está correcto, con lo cual estamos premiando e hicimos un censo para esto, como Alicia lo hizo, porque no queríamos actuar con favoritismos, alejarnos de todo tipo de estigmas que han tenido los planes y los programas sociales. Para eso se hizo un trabajo – como se hizo el primer trabajo con el CINTIS - Tal vez muchos no lo sepan, pero esta señora, en el CINTIS tiene la base de datos sociales, no la de los trabajadores que están registrados solamente que tiene la ANSES o el SIPA o los que pagan impuestos que, por ejemplo, tiene la AFIP. Ella tiene en su programa a los que por allí no están en ningún otro lado, no están en la AFIP porque no son contribuyentes, no están en el SIPA porque no son trabajadores registrados. Tiene una cantidad de datos que muchos, inclusive de la propia administración, desconocían hasta que descubrieron lo que tiene el Ministerio y que viene trabajando desde el año 2003 en acrecentar esos datos. Y por eso, Alicia, con esa responsabilidad que la caracteriza, quiso hacer además un censo de todos los cooperativistas para que todos en una declaración jurada dijeran si querían seguir haciendo más tareas, si querían…Bueno, mencionó que de los 150 mil y un poquito más que mencionó, hubo 22 mil que se manifestaron…Que es normal, es parte de la condición humana, no es para agarrarse los pelos ni hacerse los rulos, es simplemente parte de la condición humana. Hay gente que le gusta trabajar más, hay otros que les gusta menos, hay unos que quieren más, hay unos que se conforman con lo que tienen. Tenemos que desdramatizar todo esto y acostumbrarnos a que todos somos diferentes. Pero también acostumbrarnos a que el que más trabaja, el que va todos los días y el que cumple las metas, tiene que ser premiado respecto al que no lo hace. Esto es vital. Una de las claves de la organización social siempre ha sido también, el tema de los premios y los castigos y, fundamentalmente, una sociedad organizada, una sociedad moderna, una sociedad del siglo XXI y, sobre todo, en los tiempos que corren, debe realizar y desarrollar este tipo de reconocimientos, tanto en el orden de un programa social, como este del que estamos hablando, como también en los programas de los trabajadores regulares. Me parece y eso existe por lo menos en el sector privado, todos lo sabemos, premios, presentismo, reconocimiento porque hace, bueno, hace a la productividad y hace también al esfuerzo de los trabajadores. Y hablando de esfuerzos de trabajadores, de gente que hace cosas por los demás, además de todas estas obras increíbles porque vamos no solamente a desarrollar nuevos trabajos que tiendan al saneamiento como cloacas y como agua corriente, sino también desarrollar talleres que provean de los insumos con los cuales se van a proveer estar obras y que puedan proveer también a terceros y nuevas capacitaciones, yo quiero también señalar que en este programa de Argentina Trabaja, trabaja gente como Mónica Braña, que está aquí adelante sentadita…levántate Mónica para que te vean, vení, vení… Mónica es una trabajadora, es una enfermera del convenio que tenemos con la Universidad de La Matanza, que trabaja en el programa Argentina Trabaja. Ella fue una de las que viajaba en el tren del otro día, viajaba en el último vagón, sintió el golpe, bajó pensando que era un golpe más, cuando vio lo que había pasado, lejos de irse, lejos de abandonar a los demás, a su prójimo, corrió presurosa, apareció en fotos de algunos diarios…¿Te hicieron muchos reportajes por la televisión? No ¿no? No, para televisión no, claro, para qué te van a hacer, siempre van a buscar… Esta chiquita, en medio del drama, del dolor terrible, yo la vi y la reconocí en fotos y le pedí a Alicia: “quiero conocerla”. Dos diarios, creo que fueron el diario Popular y Página 12 los que la sacaron cuando llevaba en camillas…Primero, no la querían dejar pasar, primero la echaban. Se plantó como nos plantamos las mujeres y dijo “yo me quedo acá, me quedo a ayudar” y se quedó a ayudar y a sacar a los heridos y estuvo todo el tiempo ayudando ahí como corresponde. Pero además, y quiero decirlo, no solamente es una trabajadora de la Argentina Trabaja, es una militante política también, es una militante política que no es tampoco del Frente para la Victoria, es del Frente Transversal, es de otra fuerza política que nos acompaña. Esto para desmitificar un poco esto de que los políticos o los militantes solamente trabajan, como dicen, o van a un acto por un choripán en un colectivo. Ella iba en un tren en el que murieron…y podría por ahí haber salido corriendo como tal vez salieron válidamente otros asustados y aterrorizados por lo que veían pero cumplió su labor como enfermera pero, fundamentalmente, ¿saben qué?, como buen ser humano que hay que ser, que esos títulos y esos conocimientos que no te lo dan ninguna universidad, eso no te lo da ningún ministerio, eso no te lo da ninguna agrupación política. Eso te lo dan la formación de tu familia, tus propias convicciones y el concebir al prójimo como uno mismo, como exige Dios, como exige que consideremos al prójimo como a uno mismo, considera el prójimo como a ti mismo. Esto es lo que hizo esta chiquita ese día. Por supuesto, no fue entrevistada por ningún canal de televisión ni por nada. Lo importante no es esto, pero yo quiero rescatarla porque es un ejemplo de vida y estoy muy orgullosa de que trabaje en Argentina Trabaja y de que sea además una militante política. Me gustaría que fuera del Frente para la Victoria, pero bueno, no importa, es del Frente Transversal. Lo importante es que es una militante del campo nacional y popular. Así que, hay está Depetri. Quiero decirles a todos que muchas gracias por todo, gracias Mónica por existir, gracias Mónica por ayudar al prójimo y yo sé que debes de haber vivido por leí algunas cosas que se escribieron en el diario cuando te hicieron un reportaje y sé que debes haber vivido escenas dantescas, imborrables tal vez, tal vez estás preparada más que otros porque sos enfermera, pero estás preparada porque sos buen ser humano. Y para finalizar, quiero decirles que mañana no voy a hablar en público, pero igual voy a seguir siendo Presidenta y voy a gobernar. Porque he observado que parece ser que solo soy Presidenta cuando hablo en público y la verdad, que uno es Presidenta las 24 horas, los 365 días del año. Me acuerdo cuando los médicos se enojaron el primer día de operada y yo hablé y no tenía que hablar, hablé por teléfono, recibí funcionarios y, en realidad, no paré de hablar nunca desde que salí. Habré estado una o dos horas callada y no paré de hablar. Pero bueno, sepan que mañana, que no voy a estar en ningún acto público hablando, igual voy a ser Presidenta, igual voy a estar gobernando, igual me voy a estar ocupando de todas las cosas porque así es la vida y así es esta función que el pueblo me ha conferido. Para que no haya distraídos. Pero no se preocupen, que después son los que si hablo mucho también me critican porque hablo mucho. Así que, cuando no hablo me critican y cuando hablo también. En realidad, ya sabemos lo que critican, estamos todos muy claros en eso. Así que, nada, gracias a todos, gracias Mónica, gracias Alicia, gracias a toda la gente del Ministerio de Desarrollo Social que tanto trabaja y gracias a todos y a todos los cooperativistas a seguir trabajando más fuerte que nunca. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHER EN LA APERTURA DEL 130° PERIODO ORDINARIO DE SESIONES DEL CONGRESO NACIONAL   Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Honorable Asamblea Legislativa; señores dirigentes sindicales y de otros partidos políticos que nos acompañan; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; señor juez Baltasar Garzón, que hoy nos honra con su presencia (aplausos): como todos estos últimos años en cumplimiento del artículo 99 de nuestra Constitución, inciso 8°, vengo no solamente a presidir la apertura de las sesiones, en la Asamblea Legislativa de este Parlamento año 2012, sino también a ofrecer, conforme obliga la Constitución Nacional, el estado de situación de la Nación Argentina. La Nación Argentina sigue protagonizando desde el año 2003 uno de los más vigorosos crecimientos económicos con inclusión social que se tenga memoria, no ya solamente en nuestra propia historia sino también en el marco de una situación internacional donde de acuerdo a fuentes tales como el Fondo Monetario Internacional –en el que yo sé que algunos de ustedes confían más que en nuestras propias estadísticas, hay que darle a todo el mundo la tranquilidad de que estamos diciendo las cosas – se ubica a la Argentina, luego de India y China, en el tercer lugar en cuanto a crecimiento económico durante el último año 2011. (Aplausos) Si nosotros pudiéramos comparar en un gráfico los crecimientos en el período 1970 a 1976, 1982 a 1988  y 1994 a 2000 y del 2006 al 2011, como promedio de crecimiento estaríamos, en el primero de los períodos, 1970 al 76, en un promedio de crecimiento del 3 por ciento; luego del 82 al 88 la Argentina fue para abajo, no sólo no creció sino que decreció, el promedio de la caída del Producto Bruto, del crecimiento económico de la Argentina, fue para esa década el 0,7. Luego, del año 1990 hasta el año 1998 el promedio de crecimiento fue del 4,1, pero con un crecimiento muy particular, porque al mismo tiempo que había crecimiento de la actividad económica avanzaba el proceso de desindustrialización del país, que había comenzado a desarrollarse en 1976 y tuvo su epicentro en la crisis que nos tocó vivir en el año 2001. El promedio de crecimiento de estos años ha sido del 7,8, lo que nos coloca, en cuanto a toda América Latina, en el proceso de expansión y crecimiento económico más importante de toda la región. (Aplausos) El crecimiento del Producto Bruto medido en términos de paridad de poder adquisitivo, esto es una medida utilizada por el Fondo Monetario para comparar el poder de compra de un dólar en cada país considerando el tipo de cambio y los precios internos: en el año 2003 esa paridad de poder adquisitivo era de 8.797 dólares per cápita; hoy es de 17.376 dólares. (Aplausos) Como les decía, el PBI argentino fue el que más creció después de China y de India, tanto en la evolución del PBI como en la paridad adquisitiva que recién les estaba contando. También sobre base elaborada por el Fondo Monetario Internacional, el PBI en paridad de poder adquisitivo fue de los primeros 25 puestos en todo el ranking mundial. Esto no fue viento de cola como algunos quieren afirmar, porque si bien los términos de intercambio han mejorado sustancialmente en los países emergentes y también en los países de la región, lo cierto es que por ejemplo Venezuela, Chile, Bolivia, Perú y Colombia tuvieron una magnitud de aumento que cuadruplicaron sus términos de intercambio mientras que la Argentina solamente lo duplicó en el 42 por ciento. Para que tengan una idea, la variación acumulada en los términos de intercambio fue para Venezuela en un 195,  para Chile en un 119, para Bolivia en un 82, para Perú 61, Colombia 54, la Argentina 42, Brasil 38 y el promedio de la región 37. Ustedes dirán por qué, es muy simple, porque se cuadruplicaron los precios de commodities de minerales y petróleo que producen estos países y nuestros commodities solamente se duplicaron, con lo cual el crecimiento de la Argentina no se explica únicamente a través de condiciones macroeconómicas en las economías emergentes sino a partir de un modelo de desarrollo que ha hecho del mercado interno, del consumo popular y la distribución del ingreso sus banderas principales, que nos han permitido crecer en la forma que lo hemos hecho. (Aplausos) Tampoco es por los capitales que ingresan. Ustedes saben que Argentina tiene a partir del año 2005 una legislación muy clara que impide la especulación financiera con capitales que ingresan y salen con absoluta volatilidad, generando una inestabilidad financiera y saltos monetarios, saltos en las paridades cambiarias que nosotros no hemos tenido merced al sistema (por Mercedes también) de flotación administrada que venimos desarrollando exitosamente también para mantener la estabilidad monetaria, pero al mismo tiempo darle un valor a nuestra moneda de moco que sea absolutamente competitivo en relación al dólar seguir exportando. Pero lo que es importante recalcar es que si bien hemos crecido exponencialmente en nuestras exportaciones, esto es muy importante y vamos a seguir con una política muy agresiva en ese sentido, quiero decirles que el crecimiento económico del PIB desde el tercer trimestre del 2003  al tercer trimestre del 2011 alcanza el 91.9, y quiero desagregarlo para entender qué es lo que digo cuando hablo de mercado interno. De esos 91.9, 60.2 por ciento son de consumo privado; 35.6 inversión; consumo público, es decir inversión pública, 10 por ciento, y exportaciones netas, pese a haber superado los 80.000 millones de exportación, batiendo récords, para ser más exactos 84.000 millones de dólares de exportaciones, aún comparado con el resto de los componentes tenemos un 12,8 por ciento negativo respecto de aporte al crecimiento. ¿Se entiende? Necesitaríamos aún exportar mucho más para igualar a la fortaleza del mercado interno y del consumo popular la posibilidad de tener aún más crecimiento. Esto es muy importante porque nos obliga a seguir manteniendo, profundizando y transformando las políticas que sostengan la demanda agregada, en términos criollos sostener que la gente pueda tener poder adquisitivo, sobre todo los sectores de mayor vulnerabilidad que al no tener capacidad de ahorro, que al no poder viajar al exterior y al no poder comprar dólares son los que consumen hasta el último peso que les ingresa. (Aplausos) Esta es una de las claves también de este crecimiento, porque durante estos años, además del absoluto incremento por parte de los sectores registrados de la economía, de los trabajadores asalariados, que hoy superan los 7 millones y medio de trabajadores registrados -tenemos todavía un 34,6 que no está registrado, pero que obviamente tiene un ingreso- debemos tener en claro que ha sido por ejemplo la Asignación Universal por Hijo uno de los elementos más importantes junto al incremento salarial y junto al incremento de pensiones y jubilaciones. (Aplausos) Para que tengan una idea, en materia de Asignación Universal por hijo y en materia de jubilaciones y pensiones no contributivas, la Anses y su inversión representan el 10 por ciento del Producto Bruto Interno argentino. Inversión social, que como toda inversión social finalmente tiene un fuerte impacto en la economía y en el crecimiento de la actividad. Las mejores condiciones laborales, como decía. También del lado de la oferta la industria fue el sector que más creció, y esto también es muy importante frente a una Argentina que en algunos años o en algunos siglos era solamente productora de materias primas, esta Argentina que hoy tengo el orgullo de presidir ha hecho un proceso de reindustrialización que ha colocado a las manufacturas de origen industrial en la porción más importante de las exportaciones, superando las de manufactura de origen agropecuario, superando a los productos primarios y superando por supuesto a combustibles y energía, de los cuales hablaremos más tarde seguramente. El efecto directo de la industria ha sido 25 puntos porcentuales en el crecimiento desde el 2003 al 2010, efecto directo del 12,3 e indirecto del 12,4. La construcción el 7 por ciento, hemos batido récords en materia de construcción, de producción de cemento, de producción de ladrillos y por supuesto también de asalariados. De unos 80.000 cotizantes en la UOCRA en el año 2003 hoy estamos en el medio millón de cotizantes, de trabajadores de la construcción que aportan 7 por ciento a ese crecimiento. El sector agropecuario 3,7 por ciento, un efecto directo del 2,4 e indirecto del 1,2. Esto es obviamente porque la industria con el valor agregado genera al mismo tiempo, pese a que si uno ve la cantidad de trabajadores de servicios productivos siempre es menor que la de servicios, pero si no hay trabajadores de industria y si no hay industria finalmente los servicios terminan cayendo porque no hay nada que transportar. Hay mucho camión, hay mucho transporte porque hay cosas que transportar, pero cosas que se construyen en Argentina, porque si las cosas se construyeran afuera y vinieran al puerto únicamente, tampoco tendríamos mucho que transportar y tampoco tendríamos mucho poder adquisitivo por parte de nuestro pueblo para poder comprarlo. Esto es claro señores. (Aplausos) Y quiero en este punto dar una estadística elaborada por el propio G-20 en cuanto a la evolución de las importaciones de los países que lo integramos. De los países que integramos el G-20 el país que más hizo crecer sus importaciones entre el 2010 y el 2011 fue la India, que superó el 60 por ciento de aumento; pero el segundo país que más creció en importaciones entre el 2010 y el 2011 fue la Argentina, con más del 30 por ciento de crecimiento. (Aplausos) El resto de los países del G-20, nuestro socio Brasil un 25 por ciento aproximadamente, y la mayoría de los países proteccionistas, los países que son adalides del libre mercado de sus fronteras para afuera pero adentro son muy proteccionistas, ninguno superó los dos dígitos, solamente un 17 ó 18 por ciento de aumento de sus importaciones. Esta es una cuestión que seguramente abordaremos en la próxima reunión del G-20 que tengamos en México en junio. Esto para desmitificar y fundamentalmente para responderles a las voces acerca de que defender la industria nacional, establecer una administración del comercio exterior, es poco menos que un sacrilegio, aquí están los números, somos uno de los países que más hemos importado frente a los que nos dicen que ponemos barreras proteccionistas que ellos vienen sosteniendo desde hace siglos a rajatabla en sus propias economías. (Aplausos) La industria además registró un crecimiento muy virtuoso, porque había un paradigma en los 90, el paradigma del Consenso de Washington, del neoliberalismo. El paradigma era que cuando nosotros veíamos productividad por obrero ocupado, índice de volumen físico de producción, el índice de obreros ocupados para que hubiera mayor productividad tenía que ser menor. En lo que hace al año 1991-1998 la productividad por obrero fue del 83.8, el índice de volumen físico de producción fue del 45.2 y el índice de obreros ocupados menos 21 por ciento. Esto tiene que ver con lo que decía anteriormente, de que no cualquier crecimiento de la actividad económica genera bienestar, crecimiento e inclusión social. Veamos ahora 2004 - 2011: la productividad por obrero ocupado es del 46.1 por ciento, el índice de volumen físico de producción es del 104 por ciento, quiere decir que aumentó fundamentalmente la inversión en toda la matriz de la industria y el índice de obreros ocupados el 34,6. Esto marca claramente el valor de la industria y de la generación de valor agregado en la generación del empleo, en el crecimiento de la actividad económica, que luego veremos reflejados en otros números. La industria creció además de una manera diversificada, siendo los sectores no tradicionales y con elevado contenido tecnológico los que exhibieron mayor aumento. Hubo instrumentos desde el Estado, hubo política activas del Estado para agregar valor y fundamentalmente leyes tales como la Ley del Software, el impulso que desde Ciencia y Tecnología hemos realizado, las industrias que se han radicado en Tierra del Fuego sustituyendo importaciones en este período por 10.000 millones de dólares, generando trabajo por más de 6.300, lo que significa en definitiva que no solamente hemos dejado de importar sino que además hemos conseguido que más argentinos tengan trabajo, a punto tal que hemos logrado perforar el índice de desocupación, que había tenido la marca más baja en el 7.2, al 6.7 en el último trimestre del año 2011. (Aplausos) Las manufacturas que más crecieron. Hay manufacturas que podemos denominar de alta tecnología, de tecnología media, basadas en recursos naturales y de baja tecnología, las manufacturas que más han crecido son precisamente las de alta tecnología: maquinarias y aparatos electrónicos, aparatos de radio, TV, comunicación y fabricación de instrumentos médicos. Manufacturas de tecnología media: sustancias y productos químicos, industrias metálicas básicas, productos de metal, maquinaria y equipo, automotores y equipos de transporte. Manufacturas de baja tecnología: textiles, confección, calzado y cueros. Y por supuesto manufacturas basadas en recursos naturales como alimentos. Pero las que más han crecido son la de alta calificación, destacándose entre ellas las de carácter informático, donde tenemos dos tipos de servicios: de producción de bienes y de servicios a partir del desarrollo de la industria del software que, de acuerdo con la Organización Mundial de Comercio, la Argentina se encuentra entre los primeros exportadores de servicios de informática, exactamente estamos ocupando el séptimo lugar en el mundo en exportadores de servicios de informática. Organización Mundial de Comercio. (Aplausos) La política de intervención o de explotación administrada que hemos tenido, sumada al hecho puntual de políticas muy activas, préstamos del Bicentenario, tasas subsidiadas, parques industriales que cuando llegábamos había 80 en todo el país y hoy estamos superando los 300 parques industriales en todo el país, ha generado, precisamente, que Argentina sea el único país, de acuerdo con datos de la CEPAL, que no reprimarizó sus exportaciones. Esto significa lo que les decía al principio: la reprimarización de las exportaciones no es algo bueno para ningún país, porque implica menor valor agregado y destrucción de puestos de trabajo y por supuesto además menos crecimiento y desarrollo científico y tecnológico. La Argentina tuvo y es hoy la única en un escenario de precios favorables, evitando la tendencia natural. Porque, además, ¿por qué también hay una tendencia en las regiones o en nuestra región, por ejemplo, en los emergentes a la reprimarización? Por los excelentes precios de las materias primas y por lo poco que cuesta sacar alguna de ellas, el rédito es muy grande, la diferencia, la renta es muy grande, y hay una fuerte tendencia, entonces, a dedicarse a eso y no a la industria. Por eso tenemos que evitar esta tendencia y seguir insistiendo en la política de la industrialización, de industrializar la ruralidad. Por eso también, junto al Plan 20/20 de industria, lanzamos el Plan Estratégico Agroalimentario 20/20 para precisamente terminar con esa dicotomía de industria o producción primaria para, en la sinergia de ambas, lograr mayores resultados para la Argentina y para sus 40 millones de habitantes. (Aplausos) En materia de inversión internacional también Argentina, como economía emergente, registra una posición de inversión internacional acreedora en base a cómo hemos ido desendeudándonos y no hemos ido tomando nueva deuda. No se ha financiado el Gobierno como se comenzaron a financiar todos los gobiernos del mundo cuando se destruyeron los bancos centrales y las funciones que tenían los bancos centrales del mundo para que esas funciones pasaran a la banca privada y desde la banca privada dirigir el crédito y el ahorro y no hacerlo desde los Estados. Esto culminó aquí en la Argentina en el año 2001 y estamos viendo hoy un escenario internacional sumamente parecido, casi idéntico diría yo. Estaba leyendo la reducción del 22 por ciento de los sueldos y de las jubilaciones en Grecia, no llega al 13 por ciento la reducción que tuvimos en la República Argentina, pero es un número importante. También está sucediendo lo mismo en España, donde no solamente se reducen sueldos y jubilaciones sino también se reducen las indemnizaciones por despido, de modo tal de casi invitar a los empresarios a que puedan sostener rentabilidades en base al sacrificio de los trabajadores o de los empleados. Por eso cuando hablamos no lo hacemos desde un marco teórico, lo hacemos desde un marco empírico, lo hacemos desde la experiencia, lo hacemos desde lo que nos pasó a los argentinos. A los argentinos, nos pasó a todos, en el año 2001 cuando el país se desplomó. No dependemos por eso del financiamiento externo para seguir creciendo y en la evolución de la inversión, yo escucho y leo a diario que nadie invierte, bueno, yo quiero decirles que de acuerdo con elaboración propia en base a datos del Fondo Monetario Internacional, la evolución de la inversión, como porcentaje del Producto Bruto Interno, en el año 2011, tenemos a China con 48,7; India con 37,6; México con 25,6 y Argentina con 25,3 por ciento de inversión. (Aplausos) Para nuestro socio principal en el MERCOSUR, en la región, Brasil, la inversión fue del 19,8. No menciono otros países que en la región siempre nos ponen como ejemplo porque ni siquiera están considerados en el informe. Pero es bueno, por favor, y es necesario además de bueno, que todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, desde la más alta como esta Presidenta, desde los gobernadores, muchos que me acompañan y de otros signos y partidos políticos inclusive, legisladores, intendentes, concejales, empresarios, dirigentes sindicales, dirigentes sociales, ciudadanos y ciudadanas en general, tengamos clara conciencia del mundo en el que estamos viviendo y del país que tenemos y hemos logrado construir con el esfuerzo de todos. Por eso no me canso de apelar una y otra vez a la unidad, a la organización y, por favor, a la información correcta por parte de todos. Que además lo hemos podido ver, y en esto no quiero tampoco atiborrarlos de números, aunque tengo muchos más desgraciadamente y se los voy a tener que decir porque además me obliga la Constitución, lo pudimos ver este verano como nunca tal vez, lo vimos a lo largo del año, con los feriados que hemos modificado y que hemos logrado un crecimiento del turismo con respecto al año pasado del 10 por ciento y del 2003 a la fecha del 207 por ciento. (Aplausos). Más de 5 millones de turistas ingresaron el año pasado. Del puesto 36 en eventos internacionales que tenía la Argentina, como sede de eventos internacionales, pasamos al puesto número 18. Y la Ciudad de Buenos Aires es la primera sede de eventos de todo el continente a la hora de ser elegida, lo que reporta en ingentes incrementos de recursos tributarios y también, por supuesto, en el crecimiento general de la economía. Ni qué hablar de la dinámica del sector automotriz: 324 por ciento de crecimiento. Uno de los crecimientos más importantes con un récord en el año 2011 de 828.711 vehículos, en mercado interno estamos hablando, no estamos hablando solamente de exportación. El sector ha sido uno de los que más ha crecido, en patentamientos, ni hablar; producción de electrodomésticos, línea blanca, en la Argentina récord en el año 2010 de 4.842.000, tengo otros datos más adelante. Pero quiero decirles que fundamentalmente todo esto se ha debido a políticas activas y de orientación del crédito muy importantes que hemos hecho: 347 proyectos ha financiado el crédito del Bicentenario por más de 6 mil millones de pesos, que han ido a una tasa prácticamente inexistente en el mercado, que ha ido a pequeñas, a medianas y a grandes empresas y que tenemos que seguirle dando una vuelta de tuerca, ya lo charlamos con la ministra de Industria, a este préstamo del Bicentenario para identificar claramente a los sectores que aumenten, por un lado, capacidad de oferta, pero que también, al mismo tiempo, puedan generar mayor cantidad de puestos de trabajo. La recuperación del mercado laboral, el empleo dinamizado por la construcción, la fuerte caída de la tasa del empleo no registrado, que todavía sigue alto pero convengamos que en el año 2003 alcanzaba prácticamente al 50 por ciento de los argentinos que trabajaban, que lo hacían ilegalmente, lo hacían en negro o trabajo ilegal. No digo en negro, en negro es casi despectivo y peyorativo, es trabajo ilegal. (Aplausos) Hoy hemos llegado al 34,3, el registro más bajo. Pero tenemos que seguir en el camino de lograrlo. El repunte del consumo privado ha sido formidable, 77,3 por ciento, y la inversión acompañó al consumo en un 264 por ciento. Podríamos seguir hablando de lo que significa también el desendeudamiento de la Argentina, que ha sido muy importante. Una de las claves que tuvo la década del 90 fue el fuerte endeudamiento que ya venía de antes. El fuerte endeudamiento en realidad comenzó el 24 de marzo de 1976, esta es la realidad. Yo no quiero venir a utilizar políticamente los números, quiero decir la verdad histórica. Lo cierto es que el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 marcó el inicio de la caída de la Argentina, que no se detuvo, que tuvo un interregno de crecimiento artificial durante la duración de la convertibilidad pero que la sostuvimos con la venta de las privatizaciones y más tarde con un endeudamiento formidable que explotó, no solamente hacia afuera porque no le podíamos pagar a nuestros acreedores externos, ni siquiera le podíamos pagar a nuestros acreedores internos. Este año recién este Gobierno va a terminar de pagar el BODEN 12. (Aplausos). El BODEN 12, para los que no saben, no fue a fondos de afuera, no fue a países soberanos extranjeros; el BODEN 12 se formuló para pagarles a los argentinos a los que los bancos de este país no les devolvieron sus ahorros. Fue el resto de los argentinos, argentinos que tal vez nunca vieron ni verán un dólar en toda su vida los que tuvieron que contribuir con 19.641 millones de dólares, que hemos pagado del año 2005 a este año, que vamos a pagar 2.211 la última cuota, y eran argentinos que tenían dólares aquí. Yo me imagino todas las cosas que podríamos haber hecho con esos 19.641 millones de dólares para las personas que menos tienen, para los que nunca tuvieron la suerte de tener un depósito en dólares. Pero un país se tiene hacer cargo y un gobierno se tiene que hacer cargo de todas las cosas, de las que hizo él y de las que hicieron los otros también, porque para eso se es gobierno y para eso se reclama el voto de las grandes mayorías populares .(Aplausos) Hubiera sido fácil para el presidente Kirchner, que subió con tan pocos votos decir: “bueno, yo no tuve nada que ver con el corralito, no tuve nada que ver ni con esto ni con lo otro”. Pero no, se hizo cargo, inclusive las dos cuotas más altas que hubo que pagar por el corralito fueron pagadas durante su gobierno, fue en los años 2006 y 2007 donde casi tuvo que pagar 3.000 millones de dólares por ese bendito y famoso corralito. (Aplausos) Cuando veo por allí rozagantes caminar y criticar con tanta facilidad a quienes provocaron tanto daño a nuestra economía y a nuestra gente, y lo recuerdo a él, créanme que muchas veces tengo dudas de si vale la pena seguir adelante. (Aplausos) La ampliación de la cobertura en salud entre obras sociales, prepagas y PAMI, -aquí dejo de lado los hospitales públicos- aumentó en 12 puntos porcentuales, producto obviamente del crecimiento del trabajo y llega hoy casi al 64 por ciento de la población. Tenemos también Sistema de Salud Público, que no está contemplado dentro de esta cobertura y al que tienen acceso gratuito todos los ciudadanos. Parece una cuestión menor, pero todos saben que en numerosos países, no solamente en países desarrollados del Norte sino en algunos países vecinos nuestros, si no tenés plata no te curan en ningún hospital, ni aún en los públicos. Por eso también muchas veces en todos nuestros hospitales de frontera recibimos generosamente y lo seguiremos haciendo a todos, a todo ciudadano, porque somos ciudadanos universales y vamos a seguir atendiendo. (Aplausos) La mejora en la distribución del ingreso, que se mide internacionalmente a través de un coeficiente, el coeficiente de GINI, bajó desde el tercer trimestre del 2003 al tercer trimestre del 2011 del 0,53 al 0,43. Todos saben lo que significa el esfuerzo para que este índice se mueva, se mueve muy lentamente. Haber disminuido el índice de GINI en un punto significa un crecimiento en materia de inclusión social sin precedentes en las últimas décadas en la República Argentina, que alcanza de esta manera la distribución del mejor ingreso en América latina. (Aplausos). Esto es base CEPAL, Argentina con el 0,43; Uruguay con el 0,44; Colombia con el 0,45: Paraguay con el 0,49; México con el 0,49; Brasil con el 0,52; Chile con el 0,56 y Bolivia con el 0,62. Estos son los números de la CEPAL en lo que hace a mejora de la vida y calidad de los argentinos y que nos colocan orgullosamente en la primera fila de nuestro querido continente de la América del Sur, que sin lugar a dudas ha tenido por parte de los otros gobiernos de nuestros países hermanos un gran esfuerzo, porque esos países también han crecido mucho y toda la región ha mejorado sustancialmente a través de gobiernos democráticos y populares, por lo menos en su gran mayoría. (Aplausos) Las transferencias corrientes al sector privado han sido muy importantes, en Asignaciones Familiares, Fondo Nacional de Empleo, PAMI y otros subsidios sociales a los agentes de salud, estamos en la mitad de las transferencias del sector, 103.500 millones, y el total de transferencias, yo creo que aquí hay un resabio en la economía. ¿Dónde estás Hernán Delfino? Por allí, allá estás. Vamos a tener que cambiar, porque acá habla de transferencias al sector privado pero cuando uno habla de sustentabilidad del suministro de energía, en realidad está subsidiando a empresas, pero está subsidiando también las tarifas de todos los argentinos, que no tienen punto de comparación, los que veranean en el Uruguay o tienen la suerte de salir afuera pueden saber lo que cuesta la luz, la electricidad y el gas. No estoy hablando de Europa donde para encontrar un aire acondicionado tenés que ir a un hotel 5 estrellas, estoy hablando aquí de la región donde el combustible, donde la energía, donde el gas, la luz y los servicios tienen los precios más bajos de la región. Por eso el Fondo Monetario nos da paridad absoluta más alta que el resto, porque hace relación en lo que se puede comprar con un dólar y los propios precios internos. Por eso va a haber que corregir esta denominación. En sostenimiento de tarifas del transporte automotor a cargo del Fondo Vial 14.660 millones de pesos. Esto importa transporte de cargas y transporte automotor de pasajeros. Tenemos que hacer también una reorientación de ciertos subsidios que hoy tenemos en la economía. No porque los subsidios no sirvan, al contrario, vengo hoy a decir que la política de subsidios mantenida desde el año 2003 a la fecha fue uno de los factores que permitió el crecimiento y el desarrollo no sólo de los argentinos sino de numerosas industrias. (Aplausos) En la siderúrgica más importante de nuestro país, una multinacional, la mitad de sus utilidades son suministro de energía subsidiado. Ustedes me dicen ¿y por qué no baja la rentabilidad? Porque seguramente si uno afecta determinadas rentabilidades va a impactar en la oferta de bienes y va a impactar en la mano de obra. Por eso al tomar decisiones hay que hacerlo como lo dije en el discurso de la Unión Industrial Argentina, con sintonía fina, de modo tal que los subsidios lleguen a las actividades que lo necesitan y a las personas que lo necesitan y no a los que pueden hacer frente. (Aplausos). Un caso típico: compensación a productores agropecuarios y agro que en el año 2011 fue de 1.800 millones de pesos, subsistía el subsidio a la industria avícola y a la industria molinera, de la harina por el precio del pan. Precisamente la política de subsidios que llevamos a cabo desde el año 2003, yo era diputada y senadora como todos ustedes, y recordaba siempre a los diputados y senadores de Entre Ríos, que lloraban lágrimas de sangre con respecto a su industria avícola. Nosotros encontramos la industria avícola mal; comenzamos a darle subsidios, líneas de crédito y hoy tenemos una de las industrias avícolas más importantes, no solamente en desarrollo y crecimiento de la carne misma, sino que hasta hemos creado en este país y estamos exportando los galpones especiales por los cuales se crean este tipo de productos o de aves. Sin embargo a partir de este año también hemos decidido eliminar este subsidio, porque entendemos que esta industria ha alcanzado tal grado de desarrollo que debemos utilizar esos fondos para reorientarlos hacia otras actividades económicas o industriales que necesiten más apoyo. De esto se trata, la gestión es cambio permanente, la vida es cambio permanente, lo que nunca se debe perder es la dirección que ese cambio tiene que tener y créanme que no solamente tengo un compromiso en la dirección de ese cambio con mis propias convicciones y con mi propia historia, como militante, como legisladora y como Presidenta, sino también por la persona que más he querido en toda mi vida y por todos los compañeros, por todos aquellos que dieron su vida para tener un país mejor. (Aplausos) Nuestra economía tuvo recaudación récord además en el año 2011, 540.000 millones, 33 por ciento del PBI. Ventas declaradas, obsérvese que digo “declaradas”, ventas declaradas. En el 2010 fueron 2 billones 400 mil millones de ventas declaradas; en el 2011 batimos el récord con 3 billones, 200 mil millones de ventas declaradas, un aumento del 34 por ciento de ventas año a año. (Aplausos) En esa contribución, en esa masa recaudada tuvieron una importante actuación las contribuciones patronales junto a los trabajadores de la seguridad social, ganancias y también derechos de exportación, pero fueron mucho más importantes las contribuciones de la seguridad social, 7,6 puntos porcentuales, ganancias 6,04 puntos porcentuales; derechos de exportación 3,2 puntos porcentuales. Esto para desmitificar realmente cómo se componen los recursos con los cuales el Estado administra y gestiona para la vida de los 40 millones de argentinos. En exportaciones hemos dado también un salto muy importante. En el año 2010 estábamos exportando 68.134 millones -aquí sí voy a decirlo en dólares, porque se mide todavía en dólares-; este año llegamos a 84.269 millones de dólares de exportación, lo que significó en dólares un aumento del 24 por ciento. Pero en las importaciones –y otra vez para desmitificar- de 56.502 millones de dólares pasamos a importar 73.922 millones de dólares, 31 por ciento más. (Aplausos). Recuerden que el superávit o no superávit sostiene la diferencia entre exportaciones e importaciones, y pese a que crecieron más las importaciones proporcionalmente que las exportaciones tuvimos un saldo exportable de 10.437 millones de dólares, en los cuales por primera vez las manufacturas industriales ocuparon el lugar preponderante, 35 por ciento frente a las manufacturas de origen agropecuario, 34 por ciento, productos primarios 24 por ciento, y combustibles y energía 7 por ciento. Cómo estamos en enero del 2012, cómo viene este 2012. La balanza comercial para enero ha sido superior, enero y febrero siempre son históricamente, estacionalmente meses de baja exportación, la exportación viene más adelante, 550 millones de dólares este año contra 513 millones de dólares del año pasado, pero con una novedad. Yo les había dicho que el año pasado habíamos tenido en el global de toda la exportación una participación del 35 por ciento de las manufacturas de origen industrial, acá llegamos al 38 por ciento, en este mes de enero, las MOA bajaron del 34 al 31; los productos primarios en el 21 y combustibles y energía en el 10. Hablamos de la desocupación, hablamos de datos, el último dato que hemos recibido – por ejemplo, en materia de construcción- y yo les decía hoy, la superficie a construir – registrada por permisos de edificación, tomado de 42 municipios altamente representativos – refleja un crecimiento en relación con el mismo enero del año 2011, permisos para construir, del 46,8 por ciento. Esto revela la potencialidad que está teniendo el propio mercado interno en generar crecimiento económico y sustentabilidad de la actividad económica. Hablamos del Ministerio de Industria, ya hablé en materia de industria, hemos trabajado mucho y vamos a seguir trabajando, vamos a enviar leyes también importantes en materia de industria para seguir sosteniendo como lo hicimos hasta ahora políticas activas. Quiero también venir a decir que quiero agradecer al Parlamento argentino que hayan sancionado la Ley de Tierras, que yo pidiera en mi anterior mensaje como Presidenta en marzo del año 2011. Quiero decirles también que ya la he reglamentado a través del Decreto 274. (Aplausos). Quiero agradecer al Parlamento que la haya sancionado y creo que estarán todos muy contentos de que esto haya sucedido. ¿No es así? En el sector también muy dinámico que es el sector agrícola vamos a tener récord de granos, pero quiero comentarles algo, que tuvo siempre mucho lío, mucho ruido: el trigo. Si habremos discutido con Julián Domínguez de estos temas. Ante el pedido de los pequeños productores, que decían que eran estafados por las grandes cerealeras porque les compraban a un precio mucho más bajo el trigo o de la propia industria molinera, acordamos un sistema de anotación de físico para poder disponer y tener claramente los datos. Ustedes saben que nosotros necesitamos para el sostenimiento de nuestro mercado interno aproximadamente con reaseguro unos 7 millones de toneladas para asegurarles el pan a los argentinos, lo que hemos dicho siempre. ¿Pero qué pasa? Como no declaraban no podíamos permitir la exportación porque teníamos temor a quedarnos sin trigo para los argentinos. El año pasado establecimos un Sistema de Inscripción de Físico, declaración de físico por cada uno de los productores y quiero comentarles que la cosecha récord de trigo del año 2008, que era de 16 millones de toneladas, ha sido superada por la inscripción que se ha hecho de lo que existe físicamente hoy y se ha superado el producido en la Argentina en trigo que este año va a alcanzar 16 millones 600 mil toneladas. (Aplausos). Lo digo para la tranquilidad de los productores y de todos los argentinos. (Aplausos) Porque también, y no quiero recordar viejas frases para no pelear porque no he venido peleadora, he venido a informar, salvo en algún tema que sí por ahí vamos a enfatizar; no pelear, pero si vamos a decir las  cosas como son. (Aplausos). En leche estoy orgullosa, porque la leche es un símbolo de la mesa de los argentinos, y no  solamente hemos mejorado el consumo per cápita sino que hemos batido récord de producción de leche, nunca se había producido tanta leche en la Argentina: 11 mil millones 600 mil litros de leche, con exportaciones récord de 440 mil toneladas de leche. (Aplausos). En pesca, para las provincias del litoral marítimo argentino, también récord de exportaciones: 1.493 millones de dólares hemos exportado en pesca en el año 2011, teniendo en cuenta, además, un mercado que estaba internacionalmente deprimido. Han superado las exportaciones de carnes, pero guarda, hay una importante recomposición de vientres en materia de vacunos. Y todos saben, todo productor y todo aquel que tenga conocimiento de algún productor, que el precio del ternero nunca estuvo como está hoy en la República Argentina. Y ahí hay un diputado que sé que conoce de campo, que no es opositor, es oficialista, que asiente con la cabecita. Porque ustedes saben que jamás los productores han tenido el precio vivo como lo han tenido ahora, gracias también a las políticas que hemos desarrollado. (Aplausos). Junto a ello, junto a este sector dinámico también vienen otros problemas y también otras soluciones. Hace unos días tuve el orgullo – a través de una videoconferencia en Tecnópolis – de comunicarme con la doctora Raquel Chan, una científica argentina, miembro del CONICET, que junto con otros investigadores de la Universidad del Litoral han descubierto un gen del girasol que lo pueden pasar a la soja y a otros cereales para suprimir el estrés hídrico sin afectar la productividad. (Aplausos). Porque el problema era que cuando le daban para el agua no les servía para lo otro. Bueno, ahora encontraron la forma, científicos argentinos que lo han patentado – patente argentina – asociados con una empresa argentina que acaba de firmar un joint venture con una empresa de origen estadounidense para la explotación a nivel mundial de este descubrimiento que puede reportarle al CONICET, en términos anuales, teniendo en cuenta únicamente el mercado interno, algo así como 95 millones de dólares de regalías, a partir de su explotación que se desarrollará en el año 2014 y 2015. También hemos inaugurado en estos días un tramo muy importante de la hidrovía, que estaba solamente balizada y señalizada hasta la Ciudad de Santa Fe, en la primera etapa, hemos terminado la segunda etapa, que es Paraná superior y medio, llegando hasta la provincia de Corrientes, a su capital, y a Barranqueras, en la provincia de Chaco, por lo cual el 35 por ciento de la producción podrá salir por este medio, (aplausos), abaratando notablemente el costo de la producción y haciendo una reducción indirecta de los famosos derechos de exportación, que tanto hemos discutido. Ha habido mucha inversión pública rural, 63.900 familias rurales han recibido asistencia técnica financiera, involucrando a 22 provincias, fundamentalmente todas aquellas vinculadas a lo que es agricultura familiar, que como ustedes saben tienen un gran desarrollo e importancia en la mesa diaria de los argentinos. 1.464 kilómetros de tendido eléctrico en áreas rurales, beneficiando a más de 5.500 productores. Esto es a través de los programas de electrificación del PROSAP y también 223 caminos rurales que andan por el mismo programa. También lo que parecía una tragedia, porque si uno lee los diarios de hace tres o cuatro meses, parecía que la soja íbamos a tener que regalarla, que además ni la iban a poder regalar porque se les iba a secar. Y no estoy hablando de los productores, estoy hablando de los comunicadores, muchas veces también los productores obviamente, ya que viene dale que va, pero tengo aquí afortunadamente para todos los argentinos y para los productores, porque yo sé que a los productores les importa mucho. Siempre me acuerdo de una anécdota que un productor me dijo: “mirá, los derechos de exportación nos ponen de mal humor, pero de mucho peor humor nos pone la sequía”. Y yo sé que para un productor lo más terrible que hay es la sequía. Yo tengo aquí el último Resumen Ejecutivo de la Influencia Climática sobre la Producción Agropecuaria en la campaña 2011-2012, elaborado y actualizado al 23 de febrero, que por supuesto este febrero ha venido muy lluvioso, debe ser porque cumplimos años los Kirchner en febrero que viene muy lluvioso, no sé. (Aplausos). Pero bueno, ha venido muy lluvioso. Hemos desplegado el INTA, y no solamente el INTA que ayuda a los productores, sino el INTA que por ejemplo también – hago un reconocimiento para ellos – que creó mediante clonación a la vaca Rosita Isa y que también muestra al INTA como un modelo mixto de gerenciamiento entre productores y el Estado para una actividad tan importante; hemos desplegado 400 técnicos en la zona núcleo y realmente los informes que nos han traído han sido muy buenos y muy someramente se los voy a leer. La evolución del estado del cultivo del girasol siguió siendo buena sin mayores cambios, se estima una buena cosecha. El maíz es el cultivo que más sufrió  las inclemencias climáticas de la presente campaña. De todos modos la situación mejoró a partir de las lluvias ocurridas a mediados de enero que hizo que los maíces sembrados temprano tuvieron en lluvia la importancia, el manejo y el componente genético en la expresión del rendimiento del cultivo. Y dice: la heterogeneidad del estado del cultivo del maíz en una misma región no sólo obedece a la gran variabilidad de ocurrencia de precipitaciones. Por lo tanto, va a representar una mínima disminución de la producción. Estiman que la producción de maíz rondará en los 22 millones de toneladas y auguran un muy buen impacto, si bien la situación no fue muy dramática se esperaba un impacto sobre los rendimientos. Las mismas – se refiere a los rendimientos de ocurrencia de lluvias – fueron superiores a lo normal, en muchos casos, lo que permitió una recuperación de la soja de primera y una excelente implantación y arranque de la soja de segunda. La producción de soja será similar al promedio de las últimas cinco campañas, es decir valores cercanos a los 48 millones de toneladas. Estas son buenas noticias no solamente para los productores, son buenas noticias para los 40 millones de argentinos. (Aplausos). Porque a nosotros nos pone contentos cuando a los demás les va bien. Pero también en este marco estamos trabajando - porque lo he dicho en otras oportunidades -  no podemos dejarlo solamente a la mano de Dios en un país en donde el sector es tan importante por su volumen, por su dinamismo, por su inversión, por la investigación y tecnología que se le ha dado, necesitamos crear instrumentos que ayuden a que cuando el productor tenga problemas no sea el Estado, o sea los 40 millones de argentinos, los que tengan que subsidiarlo. Y lo digo porque de la misma manera que cuando a un industrial le va mal y nadie lo ayuda, o a un kiosquero o a un taxista, vamos a trabajar muy fuertemente en la instalación del seguro contra todo riesgo, multiriesgo. Porque actualmente el 60 por ciento de la superficie cultivable, 19 millones de hectáreas aproximadamente, está cubierto en un 60 por ciento por el seguro contra granizo, pero no es así contra la sequía. ¿Cuál es el problema? Que no quieren tomar contra la sequía porque el seguro del granizo es de desastre y por lo tanto es de reparación total; el seguro contra sequía es por la diferencial de pérdida en el rendimiento. Al no tomarlo la prima es muy cara porque no hay posibilidad de extender y diversificar el riesgo. Si podemos acordar entre todos que el seguro sea obligatorio como lo es – por ejemplo – para los que transportan personas, como lo es para un taxista, como lo es para un camionero, como lo es, por ejemplo, para un colectivero ese seguro, si podemos lograr esto va a servir también para que cada vez que haya un problema no tengan que recurrir al Estado sino que el productor esté cubierto. Tenemos que trabajar en esto, y en un plan de riego también que tenemos con tasas subsidiadas. Estamos dispuestos también a dar préstamos a los productores, a tasas subsidiadas, que quieran hacer sus programas de riego. Tenemos capacidad para poder hacerlo en una primera etapa para cien mil hectáreas. Tenemos que trabajar porque esto es darle previsibilidad a la economía, asegurar que llueva o no llueva vamos a tener riego o que el productor va a tener su cobertura securitizada, es también darle previsión a la economía y no transferir recursos de un sector que afortunadamente es muy exitoso y ha logrado una buena posición económica. Voy a contar una anécdota que me va a certificar acá…no me mires. La voy a contar, ¿por qué no la puedo contar? Si vos sabés lo que voy a contar. En una oportunidad fuimos juntos a visitar a una organización, a una asociación muy conocida de productores, no de los grandes, de pequeños y medianos productores, y me ofrecieron si el Estado necesitaba dinero que podían hacerme un préstamos de hasta 6.000 millones de dólares con la garantía de la soja que estaba acopiada. No estoy hablando de esta cosecha. Bueno, cuando le pregunté un poco la tasa, porque yo, obviamente, como buena administradora o más o menos o regular o mala, como ustedes quieran, le pregunté a qué tasa. Bueno, me habló que podíamos hablar de los derechos de exportación, me pareció que 35 por ciento a dólar era un poquito cara así que lo dejé en la agenda. Pero cuento la anécdota porque todos sabemos, todos absolutamente sabemos, más allá de los avatares de pequeños núcleos muy identificados de crisis, que hay en el sector, por su propia historia, por su propio trabajo, por su propio esfuerzo, una suerte de reserva permanente en torno a lo que es el grano, lo que es el acopiamiento y que fundamentalmente también además los productores no solamente producen granos sino también que la mayoría produce carne, que es el verdadero cash flow del productor. Todos sabemos por eso que siempre hay tanta conflictividad con el precio de la carne, porque el verdadero cash flow, es decir el que mueve a diario la economía del productor, es precisamente la venta de la carne. La venta del grano es la que utiliza para la reserva, para la inversión o, simplemente, para el ahorro, lo cual está muy bien porque ahorrar también es bueno. Lo que pasa es que no podemos ayudarlos a ahorrar con el dinero de todos los argentinos. (Aplausos) Queremos ayudarlos y lo vamos a hacer porque tenemos, hemos tenido un ministro de Agricultura y Ganadería y tenemos actualmente un ministro de Agricultura y Ganadería de muy buen diálogo con todos los sectores y yo creo sinceramente, que con todo lo que nos pasó hemos aprendido que enfrentados no hemos logrado nada, enfrentados los únicos que ganaron en aquella oportunidad fueron 5, 7, 10 grandes firmas que se quedaron con todo y se la llevaron toda. (Aplausos) Por eso, tenemos que aprender que la unidad de los argentinos y la organización de los argentinos, de sus sectores productivos, de sus sectores dinámicos, en articulación con el Estado, lo privado, lo público, es lo básico. Cada vez que hemos logrado eso, no me voy a cansar de repetirlo, hemos avanzado positivamente los trabajadores, los empresarios, el Estado, teniendo en cuenta que además todos somos usuarios y consumidores, porque también tenemos que aprender que aquella Argentina en la cual solamente estaba el trabajador, el empresario y el Estado, hoy tiene una nueva categoría de ciudadanos que también son al mismo tiempo trabajadores, son al mismo tiempo productores, son al mismo tiempo empresarios y son usuarios y consumidores. Por eso todo tiene que tener un equilibrio armónico para que el país pueda seguir funcionando como lo viene haciendo hasta ahora. Créanme que no es fácil, pero se puede hacer. Lo hemos demostrado en estos ocho años y medio, casi nueve, que llevamos administrando la República Argentina creo que con buenos resultados. Quería agregar eso que decía de la hidrovía Paraná-Uruguay y del Ferrocarril Belgrano Cargas. Le explicaba el otro día al gobernador del Chaco, lo tengo acá con el nombre, me hablaba de que la tonelada transportada se reduce de 63 dólares a 43 dólares por tonelada cuando se hace vía acuática. Ustedes saben que pasados los 300 kilómetros el transporte de carga terrestre tiene una ecuación económica negativa en el impacto final del producto. Es muy bueno tener camiones, pero si tienen que ir más allá de 300 kilómetros es negativo por el costo del flete. Por eso era muy importante terminar esta primera etapa de la hidrovía que queremos que llegue hasta Brasil. Para eso también ya que está balizada, señalizada y con seguridad, los grandes convoyes de barcazas de a 5 y 8 que la van a transitar, van a comenzar a tener que pagar peaje para que podamos seguir invirtiendo y poder ir haciendo cada vez más para llegar hasta el Brasil. Además porque obviamente se fijará una tarifa que no afecte la productividad ni la competitividad de nuestra economía. En infraestructura, que ha sido una de las claves, 4 o 5 puntos de crecimiento del Producto Bruto Interno por año, se ha debido a la formidable inversión en materia de obra pública de servicios que se ha realizado y que les doy cifras para que tengan: en el año, sumado la Secretaría de Obras Públicas, que comprende obras viales, viviendas, saneamiento, obras cívicas, infraestructura, todo esto está en este detallado…y la cantidad de escuelas…Un aviso que quiero pasar porque es un tema que me apasiona. Él lanzó, me acuerdo, el Plan 700 Escuelas y yo lancé después del Plan 1.000. Ya llevamos 1.318 escuelas que creo que con las 2 que se inauguraron el otro día en San Juan llegamos a las 1.320. (Aplausos) Escuelas, universidades, emergencias, gasoductos, líneas de alta tensión, inversión aerocomercial, inversión ferroviaria, obras de puertos, transportes, inversión en minería, total, bueno: en la República Argentina esa cifra, en el año 2002, alcanzaba los 921 millones de pesos. Hoy en el proyecto de Presupuesto aprobado del 2012, es de 85.290 millones de pesos. Un crecimiento exponencial que se da en números tales como que hemos tenido un aumento en la capacidad de generación eléctrica de 8.122 megavatios. Esto significa haber aumentado el 45,4 por ciento de la generación eléctrica. Aumentamos 46,7 por ciento la expansión de líneas de alta tensión de 500 kilovatios; 4.244 kilómetros que han conectado el país. Líneas de alta tensión, línea NEA-NOA, línea entre San Juan y Mendoza, línea Neuquén-Cuyo, el extendido que hemos comenzado en toda la Patagonia, comenzó en Choele-Choel, pasó por Puerto Madryn, llegó a Pico Truncado y está llegando a Río Gallegos, a la punta de la Argentina continental a sólo 760 kilómetros de nuestras Islas Malvinas, que no estábamos conectados con el Sistema Interconectado de Electricidad. (Aplausos) Como hemos tenido estos incrementos, también hemos tenido un récord de demanda. El incremento de la demanda consumo gigas-día año 2003, era de 273; el 7 de febrero de este año hubo un consumo de 454,8 gigas-día que fue del 66,6 por ciento. Recuerden lo que fue el incremento de generación y lo que es el incremento de la demanda. Ha sido tal el crecimiento de la demanda residencial, industrial, comercial, que pese a haber invertido más de 20 mil millones de dólares en fierros, yo llamo fierros, para aclarar una vez más, a las usinas, a las terminales, a las centrales, a estas líneas de alta tensión, a los gasoductos que hemos realizado también, hay un aumento en la demanda también del 52 por ciento. Puedo hablarles también de lo que son las autovías, hemos finalizado 1.250 kilómetros de autovías, algunas de ellas históricas como la de Capricornio, en el Norte, como la comunicación Rosario-Córdoba y estamos ejecutando 1.000 kilómetros más de vías. En pavimentación de rutas, para darles una idea, pavimentamos 4.100 kilómetros de la red vial nacional, lo que representa el 40 por ciento de la red vial nacional no pavimentada. Un esfuerzo monumental en materia de obra pública que podríamos seguir en saneamiento con 4 millones de personas que les dimos servicio y no lo tenían, al igual que 3 millones de personas con cloacas, escuelas, 200 obras de infraestructura en universidades. Tuve el orgullo de inaugurar la nueva Universidad de Ciencias Económicas de la UBA. Digo orgullo porque es un orgullo hacer una facultad, pero es doble orgullo porque la primera la había inaugurado Perón y la segunda la inauguró esta Presidenta. Así que fue un doble orgullo para mí. (Aplausos) Tenemos más de 50 obras de hospitales por 2.000 millones en ejecución y más de 2 millones de hectáreas productivas rescatadas, recuperadas para los productores, recuperadas para la economía producto de las inversiones que hemos realizado. Estamos también trabajando en algunas obras que quiero nombrarlas porque son de mi corazón y creo que del de todos: el Museo del Bicentenario en la vieja Aduana Taylor que constituye hoy un orgullo de todos los argentinos porque hemos recuperado algo que estaba totalmente olvidado y abandonado. Es allí donde se fundó, en ese preciso lugar donde está el Museo del Bicentenario, para los que no lo visitaron todavía, se fundó allí la Ciudad de Buenos Aires. Ese es el lugar físico, exacto de la fundación de Buenos Aires, a esa altura y en ese lugar. Y realmente fue para mí un gran orgullo poder hacerlo, igual que el Museo del Libro y de la Lengua, el Estadio del Bicentenario en la provincia de San Juan, la remodelación del anfiteatro de Villa María y las imágenes de Eva Perón en el Ministerio de Obras Públicas…(Aplausos)…, que yo que a algunos no les gustó, sé que hubo comentarios periodísticos acerca. Pero creo que realmente ese ministerio de Obras Públicas, con sus dos imágenes, la Eva sonriente y la Eva enojada, porque alguien había hecho mal las cosas, simbolizan una parte de la historia de los argentinos. Definitivamente de todos los argentinos y, bueno, creo que es uno de nuestros íconos mundiales además. La otra vez me enteré que una modelo muy importante norteamericana, Cindy Crowford, cuando vino a la Argentina, me llamó la atención, porque lo primero que pidió ir a ver fue la tumba de Eva Perón en el Cementerio de la Recoleta. Me llamó la atención, lo pusieron en un diario, perdido, pero fue una noticia que realmente me impactó, lograr que personas que normalmente no tendrían por qué apreciar o estar interesadas en figuras históricas y otros que sí deberían agradecerle por lo menos haber construido conceptos como el de la justicia social y la equidad social…(Aplausos)…aunque sea nada más que por eso. La recuperación nacional del carbón en Río Turbio. Y quiero dirigirme especialmente a este caso a Río Turbio, porque estamos haciendo una usina térmica. ¿Dónde estás De Petri que no te veo? Él es uno de los activistas terribles de la mina. Nosotros queríamos reconvertir a Río Turbio, no la queríamos minera, no la queríamos carbonífera; queríamos que plantaran ajos y que hicieran turismo, porque además esta es una muy buena zona turística y es una muy buena zona de tierras. Tuvimos grandes peleas y grandes discusiones y me acuerdo las pintadas terribles diciendo: no al ajo, no al turismo, sí al carbón, como si fuera hoy las estoy mirando, porque ellos decían que se podía hacer una usina térmica y generar electricidad y hacerlo además con cero de impacto ambiental. Bueno, con esa resistencia que tienen los pueblos, lograron finalmente que desistieran del ajo y del turismo y comenzáramos, porque quiero decirles,  sobre todo aquellos que hemos nacido en la Pampa Húmeda, que hay pueblos que tienen mucho orgullo de ser pueblos mineros y no pueden ser estigmatizados, lo cual (aplausos) no quiere decir que no debamos, por favor, tener cuidado ambiental. Además de cuidado ambiental yo desafío a todos a que digan si hubo un gobierno que haya hecho más obras de saneamiento ambiental. Porque cuando uno construye cloacas, cuando hace plantas de tratamiento de líquidos cloacales, cuando da agua potable, cuando comienza a sanear el Riachuelo, está haciendo obras del medio ambiente, de medio ambiente para la gente viva, la de dos patas, que es muy loable cuidar la fauna y la flora, pero primero hay que cuidar a la especie humana, que tenga trabajo, que tenga agua, que tenga casa sinceramente. (Aplausos) Y lo digo porque me ha tocado por ejemplo escuchar que alguien que vive en Capital Federal le pide al gobierno que pare la obra de Río Turbio, porque eso va a perjudicar a los glaciares, a derretir los glaciares.Yo vivo a 80 kilómetros del glaciar, y además todos ustedes saben, inclusive muchos de ustedes fueron tenaces opositores cuando defendí los glaciares en el conflicto limítrofe con Chile casi en soledad. (Aplausos). Así que les puedo asegurar que esta Presidenta no solamente quiere cuidar el medio ambiente porque sea elegante o snob decirlo, lo quiero hacer por propia seguridad, porque si se derriten los glaciares mi casa desaparece. Estaba muy preocupada ahora porque está por romper el glaciar pero afortunadamente el nivel del brazo Rico todavía está aceptable. Y también en otro lugar, en otro pueblo, si hay diputados de Santa Cruz de la oposición también van a decir que estoy contando exactamente la verdad. San Julián está en el otro punto de Río Turbio, está a mitad de la provincia, es un pueblo costero. Allí se celebró en el puerto de San Julián, dicen, la misa más antigua de todo el continente. Creo que fue Magallanes el que celebró la primera misa por el 1.500, por ahí. Puerto San Julián era un pueblo que como todos los costeros era prácticamente donde salía la lana, que era el único producto, o carne ovina, el único producto que se producía en la región patagónica. Cuando vino la erupción del volcán Hudson fue una de las poblaciones que más sufrió, porque estuvo durante 2 ó 3 años tapado prácticamente por las cenizas, durante la convertibilidad la lana valía nada. Yo me acuerdo que desde el gobierno provincial subsidiamos 30 centavos por kilo de lana a los productores de hasta 30.000 kilos por año, y me acuerdo que también había pintadas. Santa Cruz es una provincia muy pintadora y muy militante, muy politizada, y me acuerdo que cuando íbamos a festejar los aniversarios a ese pueblo que languidecía, también habían pintadas que decían: el último que se vaya que apague la luz. No me voy a olvidar nunca porque me la habían pintado frente al mástil donde teníamos que estar parados Kirchner y yo, él como gobernador y yo como senadora o diputada. Comenzó el emprendimiento de Cerro Vanguardia que es un emprendimiento de oro y plata, como ustedes saben, y asociados con la empresa testigo minera provincial pública, logramos que realmente se llevara a cabo una explotación en donde se cuidaran y se respetaran todos los cánones del medioambiente. Se hizo a cielo abierto y ahora se está haciendo en forma subterránea, porque han encontrado una veta. Si Cerro Vanguardia no existiera hoy San Julián sería un pueblo fantasma. Hay que aprender a conocer al país en su totalidad y hay también que exigir a las empresas el cuidado ambiental y la reinversión de las utilidades en las propias comunidades. (Aplausos). Lo vamos a hacer y vamos  a trabajar pero sabemos que es una importante fuente de recursos para las provincias, para sus habitantes, para el país, pero además porque cuando uno ve a los países más desarrollados del mundo y que a diario te refriegan por la cara aquí en la Argentina que son mejores países que nosotros, desde los editoriales, desde la televisión nos comparan con Australia, nos comparan con Canadá, nos comparan con Estados Unidos, nos comparan con Chile, son países absolutamente mineros y donde por ejemplo en Chile un tercio de sus ingresos es minero. Por eso, esta doble moral, esta doble vara para medir o esta forma de hacer oposición de cualquier manera..., hay derecho a ser opositor, hay obligación de ser opositor, pero hay que ser opositor en las cosas que se hacen mal, no en las cosas que le hacen bien al resto de los argentinos. Y debemos exigir en este caso que las empresas también dejen parte de sus inversiones en la Argentina, con el cuidado del medioambiente como lo hemos hecho en Santa Cruz. (Aplausos). Si hemos podido en Santa Cruz, se puede hacer en todo el país. (Aplausos) Quiero referirme ahora a dos temas, uno que es una tragedia, fue una tragedia la semana pasada, exactamente no este miércoles sino el miércoles anterior, que fue la tragedia de Once. Y quiero referirme a otro que no fue una tragedia sino que fue un episodio bochornoso en el día de ayer. Referido el primero a los trenes y el otro referido a los subtes, porque también integran parte de la inversión argentina y de la historia argentina. Esta Legislatura más que ninguna otra, esta Asamblea sabe de la emergencia económica que venimos prorrogando, inclusive en materia ferroviaria desde el año 2001 y en el año 2002 que se dictó en el marco de emergencia económica general que ya se había dictado en el 2001, se declaró mediante Ley 25.561, se determinó en el año 2002 mediante el decreto 2075 la Emergencia Ferroviaria. Hoy todavía, sancionado por el Parlamento estamos en el marco de la emergencia ferroviaria tratando de dar respuesta a la problemática de un sector que, también hay que decirlo, no empezó ni siquiera con “ramal que para, ramal que cierra”. Sería fácil echarle la culpa pero no sería cierto. Esto empezó en los años 60 con el Plan Larkin, que fue un plan global también, de sustituir una forma de transporte que habían sido los ferrocarriles hasta ese momento, por otra forma de transporte que era el transporte automotor. Esto se acentuó durante la época de los ´90, pero por qué se acentuó durante la época de los ´90. Entre otras cosas hubo varias causas concurrentes de las cuales tendremos que hablar seria y responsablemente todos. Una de las causas fue el abaratamiento del petróleo. El barril de petróleo en el año 1998 llegó a estar a 9 dólares, me acuerdo como si fuera hoy, porque para poder pagar los sueldos en la provincia de Santa Cruz, Néstor Kirchner que era su gobernador, tuvo que traer fondos del exterior que tenía en el Fondo de la Regalías Hidrocarburíferas que habíamos cobrado todas las provincias petroleras, traer dinero del exterior porque con los ingresos de la coparticipación, de las regalías, de los tributos provinciales, no alcanzaba para cubrir la masa salarial provincial. El barril de petróleo estaba 9 dólares, se entiende entonces que se haya privilegiado el transporte automotor, porque era barato. Pero hoy tenemos el barril de petróleo por arriba de los 100 dólares y de petróleo vamos a hablar más tarde. Estamos hablando ahora de los trenes, y quiero decirles que es importante recordar que en esas previsiones del decreto de aquella oportunidad se decretó la suspensión de los incrementos tarifarios, la obligación de presentación por parte de los concesionarios de un plan de emergencia, el pago de subsidios y garantizar la aplicación de los convenios colectivos de trabajo, porque también debemos decirlo, mientras la tarifa en el año 2001 promedio era de 0,95, él la mantuvo a 0,95 durante toda su gestión, en la gestión mía subió de 1,10 la mínima, los convenios salariales de los trabajadores de ferrocarriles y subtes superaron los 600 y pico por ciento de incremento. No estoy haciendo ninguna crítica, estoy simplemente determinando la ecuación económica entre costo de tarifa y costo operativo a través de masa salarial únicamente, sin pasar al tema combustible. Estas cosas hay que discutirlas seriamente, sin demagogia y para no tratar de ganar 2 centímetros de diario o 2 minutos de televisión, que ya se los dije varias veces, dura muy poco y finalmente a la hora de la verdad no sirve para nada, no cuenta. Quiero también recordar que se dio un proceso de renegociación en la UNIREN, creada no por nuestro gobierno, sino por el gobierno anterior, y allí se dio la aprobación, y tuvo intervención la Auditoría General de la Nación que depende, como todos ustedes saben, de este Parlamento, de los contratos, sin ninguna observación por parte tampoco de las Comisiones Bicamerales, de los trenes de carga. Eso es lo que hace a la renegociación de los trenes de carga. No sufrieron ninguna observación, fueron aprobados por la Comisión Bicameral de Seguimiento de las Privatizaciones y también no sufrieron observaciones por parte de la Auditoría General de la Nación. Respecto de los ferrocarriles con transporte de pasajeros, no ya de carga, todavía siguen pendiente en la UNIREN los procesos de negociación y en el año 2003 se estableció como política de Estado la reconstrucción del sistema ferroviario nacional. Ustedes también saben que nosotros, cuando hablo de nosotros hablo del Parlamento, aprobamos -yo creo que todavía era senadora porque Néstor era presidente- con el modelo español se sancionó la Ley de Reordenamiento Ferroviario 26.352 que dividió la Administración de Infraestructura Ferroviaria Sociedad del Estado ADIF y la Sociedad Operadora Ferroviaria, Sociedad del Estado SOF. En este estado la Comisión Nacional de Regulación del Transporte dictó la resolución 1.770 del año 2008 para que en orden al marco jurídico vigente nuevo, o sea, el Parlamento había modificado la estructura del sistema de transportes a iniciativa de un proyecto del Poder Ejecutivo, dividiendo la Administración, entonces se intimó desde la CRT a que se presentaran los planes de mantenimiento; con los informes del citado organismo correspondientes a los año 2008-2009 fueron tomados como insumos propios por la Auditoría General de la Nación. Yo quiero decirles con todo el respeto que me merecen todos los cuerpos y todos los órganos de la Constitución, que todos los insumos con los que cuenta la Auditoría General de la Nación, por lo menos en esta cuestión, provienen de la Administración Central y de los órganos descentralizados y de la CNRT. Nunca hubo una observación, nunca hubo una investigación, y lo que es más, nunca hubo ningún pedido de rescisión notificado por lo menos al Ejecutivo, de ninguna de las concesiones ferroviarias por parte de ningún  organismo de control, ni siquiera de la Auditoría General de la Nación.  Esto quiero decirlo porque en realidad los insumos con los que trabajan son fundamentalmente los informes que han producido la propia CNRT, las multas que ha aplicado la propia CNRT y las observaciones que ha hecho la propia CNRT. Pero quiero pasar a la otra cuestión: a las inversiones en trenes y en subtes, contando con todo lo que hemos hecho y pagado en todo este tiempo, porque como lo dije el otro día, en el tema de la bandera, ojalá pudiéramos tener todos los recursos del mundo para hacer todo al mismo tiempo, pero a mí, por lo menos, me ha resultado imposible. Y creo que a los que estuvieron antes que nosotros también porque si uno mira lo que se hizo antesY uno mira lo que hicimos en estos ocho años y medio con un mercado de capitales al mundo cerrado, con oposición y palos en la rueda todo el tiempo, la verdad a lo mejor podíamos haber hecho más y mejor, sin lugar a dudas, pero creo que hemos hecho bastante más de lo que se había hecho hasta que llegamos nosotros al gobierno. No es soberbia, es simplemente los números y los datos de la realidad. Quiero hablar que en materia de trenes ya están terminados, en el Mitre y el Sarmiento, 166 kilómetros de vías renovadas, con 157 unidades nuevas. Voy a hablar de Sarmiento, Belgrano norte, Urquiza, San Martín, Roca, Ferro Central y Belgrano Carga: en total hemos renovado 448 kilómetros de vías y comprado 553 unidades nuevas; en ejecución tenemos 757 kilómetros de nuevas vías y en coches nuevos 700 unidades a comprar. El total de inversión es de 7.631 millones, hasta ahora, y en lo que nos falta aún 13.591 millones. ¿Si hubiéramos podido invertir más? Sin lugar a dudas, si - por ejemplo – no hubiera tenido que pagar los 19.641 millones de dólares del “corralito” tendríamos los mejores trenes del país. (Aplausos). Pero yo quiero decir algo también porque el otro día leí, ustedes saben que siempre digo que hago lectura militante de los diarios, no de todos porque hay algunos que ya no se leen, pero un diario que es de un diputado opositor, pero es buen diario, pese a que es opositor. Leí: economía política, del día miércoles 29 de febrero, escribe Pablo Fernández Blanco, en el Cronista Comercial.  “La modernización ferroviaria encerrada en el laberinto de las empresas de siempre”, cuando vi el título me gustó y me puse a leerlo. Y decía que TBA, Ferrovías, que es de la empresa EMEPA, conducida por Gabriel Romero, creo que muchos de ustedes lo conocen; Metrovías que es de Benito Roggio y creo que también otros, tal vez de otro sector, lo conocen. Bueno, resulta ser que este hombre dice que la primera de la familia Cirigliano, TBA, a través de EMFER, la mayor planta industrial del país; la segunda, de los Romero, con las empresas del grupo EMEPA, Santa Fe y Chascomús; la tercera, la última en entrar a este rubro a través de Benito Roggio, Ferro Industrial, con talleres en Córdoba. Habría que agregar a Tasselli – dice – pero Kirchner lo echó, que tenía reparaciones en sus talleres de Materfer, Córdoba, que supo ser la fábrica de locomotoras más importantes también de toda Latinoamérica. Las cosas que perdimos en este camino largo los argentinos. Pero cuándo viene mi sorpresa, cuando dice que el mantenimiento de las unidades quedó en las manos de las propias compañías que las operan y el gobierno se asegura que las divisas que eroga para esas tareas queden en mano de empresarios locales, o sea que no vayan a otros empresarios, que se queden con empresarios locales. Dice que esto es una de las máximas kirchneristas desde siempre, ahora refrendada por la necesidad de evitar la salida de divisas. Y dice: “pero ese mismo sistema le puso un cerco al ingreso de otros jugadores”. O sea el cerco - creado por nosotros - de dar a empresas nacionales le creó un cerco a otros jugadores. Y menciona a la empresa española Caf, a la alemana Siemens; a la francesa Alstom o a la japonesa Mitsubishi. Quiero recordar que la empresa Talgo española es la que ha traído el tren que está operando el Estado y que está uniendo Mar del Plata-Buenos Aires, si bien digo, se ve que no se ha enterado. Yo quiero recordar una sola cosa, que parece que a lo mejor es muy jovencito, estoy mirando la foto, a lo mejor no estaba o en el año 2008 se dedicaba a otra cosa. Pero cuando yo propuse, mediante financiamiento de la compañía francesa Alstom, que era un financiamiento excelente, hacer un tren de alta velocidad entre Buenos Aires y Rosario, que luego se iba a extender a Córdoba, me mataron. ¿Se acuerdan? Despectivamente cuánto se habló, propios y ajenos. No hablo solamente de la oposición, hasta de nuestras propias fuerzas criticaron el hecho de cómo se iba a hacer esa inversión. Me acuerdo que era una inversión que llegaba con el tiempo hasta Córdoba. Seguramente algunos de esos que me criticaban cuando ahora vayan a Brasil de vacaciones y puedan ir en un AVE, un alta velocidad, desde San Pablo hasta Río de Janeiro van a decir:” ¡qué lindo!”. Van a ir mirando por ahí por la ventanilla por ahí cosas no tan lindas como las que tenemos nosotros porque hay un poco más de problemas que nosotros, desafortunadamente. Pero quiero recordarles que a mí me mataron por intentar que Alstom hiciera un tren modelo para transporte de pasajeros entre Buenos Aires-Rosario, y más tarde llegaría a Córdoba y era financiado precisamente por una de las empresas que menciona este periodista: Alstom, empresa francesa, que además es cierto, es muy buena empresa en materia ferroviaria y es cierto, Francia tiene muy buenos ferrocarriles pero también es cierto que los subsidia. Porque todos los ferrocarriles en el mundo – creo que todos lo saben, aún cuando algunos se hagan los distraídos- son subsidiados por el Estado porque si no serían imposibles de operar por los altos costos. Pero les recuerdo eso nada más y esto es para los opositores y para algunos propios que me criticaron tan duramente. (Aplausos). Por eso en el soterramiento del Sarmiento, que por supuesto debe ser conocido, estamos invirtiendo 11.785 millones de pesos. Es cierto que no es en trenes, es en soterrar la vía, pero es darle a la Ciudad de Buenos Aires y a los municipios del Gran Buenos Aires, hasta Moreno, la posibilidad de que no haya más accidentes y que se agilice mucho más el tránsito. Deberían saberlo, por lo menos el Jefe de la Ciudad debería saberlo, porque la empresa que ganó la licitación es una UTE integrada por IECSA y GELA. Ya está aquí la tunelera, ya arribó a la obra y se está construyendo en la localidad de Haedo, la trinchera que es el pozo donde van a meter la tunelera para que comience a trabajar. Digo porque llama la atención tanto desconocimiento y tanto olvido, sobre todo cuando encontramos gente que ha sido tan ferviente y ha apoyado tanto las políticas que precisamente devastaron el país y hoy pretenda que todo se haga de una sola vez. Vamos a pasar a otro tema y quiero también decir que hemos decidido – como ustedes lo saben, y lo comunicaron el ministro de Planificación Federal y el secretario de Transporte, que como ustedes saben se enfermó y hoy no está aquí – la intervención técnica, operativa, contable y administrativa de la firma TBA, del ferrocarril Sarmiento, y saben, porque todos ustedes me conocen, que no me va a temblar la mano para tomar las decisiones que tenga que tomar. (Aplausos). Lo único que pido, y vuelvo a reiterar, aunque por allí alguno se moleste, que es necesario tener cuanto antes las pericias terminadas, porque de acuerdo a las pericias se van a determinar las responsabilidades. No es tan difícil ni puede durar tanto tiempo. Se han designado – me han comentado – excelentes técnicos, tanto por parte del propio jue, como por parte del Estado, así que creo no va a haber ningún problema. Esto es la tragedia, que algunos quisieron utilizar y que realmente – vuelvo a repetir lo que dije con motivo del acto de Rosario – se puede hacer política y oposición con cualquier cosa menos con la muerte. Por eso creo que las decisiones que tengamos que tomar, las vamos a tomar, no tengan dudas. Vamos a pasar ahora, de lo que fue una tragedia a lo del día de ayer, que fue un bochornoso episodio, en donde por conferencia de prensa me quisieron devolver los subtes. Esto lo digo como abogada, no como Presidenta. Se me ocurre que cuando alguien ha firmado un contrato administrativo entre el Estado Nacional y el Estado de la Ciudad de Buenos Aires, cuando ha habido principio de ejecución de ese contrato al fijar tarifas, al ejercer la potestad tarifaria, al ser depositado… Sí, viste que no fue registrado prácticamente por nadie,  nadie dijo nada: 127 por ciento. Pero parece que bueno, yo creo que hay mucha cobertura mediática, todos los sabemos. Pero bueno, no importa: 127 por ciento de aumento, 2.50 el precio del subte, ya llevamos depositados todos los subsidios que corresponden, porque hemos cumplimentado todas nuestras obligaciones. Seguimos adelante con la obra de subtes más importante de la Ciudad, que la está haciendo el Gobierno Nacional; Benito Roggio la está haciendo además, que es el concesionario de Metrovías, que dicho sea de paso tenía todo el obrador pintado de amarillo, me acuerdo, me llamó la atención y le dije: ¿Por qué tienen todo el obrador pintado de amarillo? Porque parece que fuera una obra del Gobierno de la Ciudad y no hay ningún cartelito indicando que es una obra del Gobierno Nacional, que son recursos federales. Y digo recursos federales porque la única ciudad que tiene subte en la República Argentina es la Ciudad de Buenos Aires; los cordobeses no tienen subte; los rosarinos no tienen subte. Y ni la Intendenta socialista de Rosario, ni el Intendente radical de Córdoba me pueden pedir que yo les administre las líneas de colectivo de cada una de sus ciudades, que son ciudades muy grandes Córdoba y Rosario. Y son de la oposición también. (Aplausos). Pero antes de pasar a las cifras, hay algo que me llamó mucho la atención, que fue el hecho que desde mediados de enero, verbalmente, y por escrito a partir del 20 de enero, y luego reiterado a través de una nota, cuando pidieron una prórroga, la ministra de Seguridad le había informado al Jefe de la Ciudad que iba a retirar los 240 policías federales, que tenemos ahí para llevarlos a la verdaderas función que tiene la Policía Federal, que por competencia debe cuidar trenes y estaciones porque llegó a existir, inclusive, una policía ferroviaria. La competencia de la guarda y la seguridad de trenes y estaciones de trenes es de la Policía Federal. Ahora la del subte, obviamente, es competencia de la Ciudad de Buenos Aires, que para eso ha creado una Policía Metropolitana, que cuenta – según ellos – con 3.000 efectivos. Cuando la Ministra, el 20 de enero, le dice que a partir del primero de febrero no van a tener más ese servicio porque lo tienen que destinar precisamente a otro lado, se arma medio una batahola, empieza nuevamente la victimización y le da una prórroga más por otra nota, desde el 20 de enero hasta el 1° de marzo. Van casi dos meses para organizar 240 personas en un sistema de subtes que habían pedido que se los entregaran durante las dos campañas, que habían prometido hacer 15 kilómetros por día, por hora, por año, no sé cómo era, una cosa que no se podía hacer. (Aplausos). Cómo puede ser que alguien no pueda conducir: le estamos dando la mitad del subsidio, aumentó en un 127 por ciento la tarifa, le mantenemos el subsidio de 31 millones de pesos de electricidad anual, que gasta la empresa Roggio en el mantenimiento del subte, para no agravar la situación, ¿y no puede organizar 240 personas de sus 3.000 efectivos para cuidar el subte? Voy a dar la instrucción a la ministra de Seguridad para que le prorrogue por 30 días más los 240 efectivos de la policía Federal, a ver (aplausos) si en tres meses puede organizar 240 personas con un uniforme policial en las líneas de subtes de la Ciudad de Buenos Aires. Por favor. (Cánticos). Quiero también, porque ha corrido una versión, hoy escuché a un delegado gremial que es del sindicato que fue reconocido hace poco por Trabajo, que agrupa específicamente a la gente del subte en la ciudad de Buenos Aires, que dice que en realidad hay un lock out patronal porque ellos fueron a trabajar y no los dejaron entrar. Yo no quiero pensar mal, yo no quiero pensar que haya un acuerdo entre la empresa concesionaria, porque es empresario y el jefe de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires que también es empresario, quiero por favor mucho respeto porque estas son cosas graves y severas, fueron a trabajar y no los dejaron entrar. Quiere decir que hoy los usuarios de la Ciudad de Buenos Aires se quedaron sin subte no por decisión de los trabajadores, sino por decisión de la empresa que dicen que no los dejaron entrar. Como los empresarios, y no quiero ser nada peyorativa, muchas veces se ponen de acuerdo para cosas buenas y otras veces se ponen de acuerdo para cosas no tan buenas y la cabra siempre tira al monte, como decía mi abuela, quiero esperar que no haya ninguna de estas cosas y que mañana el subte a cargo del Gobierno de la Ciudad le esté prestando servicio a todos los ciudadanos de la ciudad de Buenos Aires y también a los que no lo son. (Aplausos) De las obras: subtes pagados desde el 2003 al 2011, 104 coches nuevos ya incorporados por 1.296 millones de pesos; modernización completa de la Línea A, 496 millones; adquisición de 45 coches que ingresan este año, son de China, 433 millones; extensión de la Línea E de subte, que es la que está frente a la Casa de Gobierno, ese inmenso obrador no es un circo, es una estación, la estación Correo de la Línea E, que es –reitero- la obra de subtes más importante que se está haciendo y que la está haciendo el Gobierno nacional, pese a las promesas que se escucharon durante dos campañas. El total invertido, además en el subsidio, ha sido de 2.708 millones de pesos entre el 2003 y el 2011. Y la seguridad de la Policía Federal, 294.000.000. Total 5.743 millones. Quiero decirles algo: ¿saben cuánto costó la interconexión eléctrica de 550 kilovatios NEA-NOA, un reclamo histórico de todas las provincias del norte argentino? 4.100 millones. O sea, gastamos más aquí que en todo el NEA y NOA empobrecido y necesitado de inversiones desde hace tiempo y que no conocen un subte ni por foto. (Aplausos) Pero además, y reitero también, estamos haciendo el soterramiento del Sarmiento, una inversión millonaria, como también vamos a hacer la inversión, estamos negociando con la República Popular de China, con la empresa china, para lograr los 2.700 millones de dólares que son del Belgrano Cargas, aproximadamente 50 locomotoras, 1.544 kilómetros de rieles y 858 vagones, si mal no recuerdo. El soterramiento del Sarmiento, que también le va a servir fundamentalmente a la Ciudad. Por eso quería decir estas cosas, porque no es posible que no se asuma la responsabilidad. ¿Qué hubiera pasado si Kirchner o yo hubiéramos hecho lo mismo en el año 2003? No me hago cargo de esto porque está mal, no me hago cargo de aquello que está mal. ¿Ahora descubrió que los vagones son viejos? ¿Pero de dónde se creía que era alcalde, de Nueva York? No, era alcalde de acá, de la Ciudad de Buenos Aires, de la ciudad que casi fue devastada. (Aplausos), Yo la verdad que esta actitud adolescente, de capricho, además de rompimiento…Yo sé que es ingeniero y no tiene por qué saber derecho, pero tiene que tener algún asesor letrado que le diga que no puede haber ruptura unilateral de los contratos cuando hay ejecución y cuando las partes han cumplido. Esto debe saberse como mínimo, pero además hace a la responsabilidad y a la seriedad del Estado. Uno puede cambiar de esposa, uno puede cansarse del auto, uno puede devolver la ropa que le quedó chica, pero uno no puede andar devolviendo contratos y concesiones como si fueran pares de zapatos. (Aplausos) Esto es poco serio y por sobre todas las cosas es profundamente injusto con el resto del país, profundamente injusto. (Aplausos). Por eso, un país federal necesita ser federal en serio; tenemos que reformular políticas para que parte de lo que está depositado en los lugares y en los bolsones de la sociedad o de la geografía más rica, pueda ser invertido en los sectores más vulnerables y en los que todavía no tienen lo que tienden que tener. Quería decir esto porque era muy importante y porque realmente ayer yo no podía crear. Miren, les digo sinceramente, es una cosa que no me cabe en la cabeza. Porque estoy en la función pública desde el año ‘87 en que él fue intendente, yo lo acompañaba como asesora, luego fui diputada, luego fui senadora nacional, diputada, Presidenta, bueno, vi de todo, estuve sentada ahí, vi gobernantes de toda clase y laya en mi provincia, en las provincias, pero yo nunca vi que alguien por una conferencia de prensa le tire a otro por la cabeza lo que había firmado 90 días antes y de lo cual no habíamos recibido notificación de ninguna naturaleza ni queja de ninguna naturaleza, solamente aumento de tarifa y cobro de subsidio que está depositado rigurosamente como corresponde. Por eso, realmente, me encuentro muy sorprendida, muy sorprendida. Queremos ver en el tema de desarrollo social también, cómo ha cambiado la asignación de recursos. En el año 2002 el crédito para cuestiones sociales era apenas de 1.436 millones de pesos; hoy alcanza a más de 20 mil millones de pesos, 1.307 por ciento de Presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social estoy hablando. No estoy hablando de la política de la ANSES, no estoy hablando de la política del PAMI, no estoy hablando de la política de Educación, estoy hablando estrictamente de lo que es la política que desarrolla el ministerio de asuntos sociales a través de haber generado 1.181.000 puestos de trabajo directo por emprendedores, cooperativas y mutuales; 210.000 microcréditos para microemprendedores y 500.000 monotributistas sociales. Y el tema también de Argentina Trabaja en el que, como ustedes saben, hemos decidido reformularlo, mejorarlo y aumentarles el ingreso casi en un 46 por ciento a los trabajadores de Argentina Trabaja, a los cooperativistas, con la modalidad de presentismo y con la modalidad de productividad. Porque estamos convencidos, además, que se debe acabar con el nombre del beneficiario, beneficiario es la persona que alguien le tira algo, le da algo, casi de beneficencia me hace acordar, nosotros hablamos de titulares de obligaciones y derechos. Por eso cada cooperativista tiene su tarjeta, no depende de nadie; por eso cada cooperativista tiene su aporte que lo hace el propio Estado. Por eso, cada cooperativista además de esos 1.750 pesos, cobra su Asignación Universal por Hijo desde la ANSES también. Y hablando de ANSES, una de las transformaciones más importantes que hemos tenido y ha significado la inclusión de millones de personas que no podían acceder al beneficio jubilatorio, que nos coloca a la República Argentina en el lugar de mayor cobertura previsional de todo el continente americano. (Aplausos) 95 por ciento de las personas en condiciones de jubilarse hoy cuenta con un haber jubilatorio. Esto creció en términos de adultos mayores en 30 puntos porcentuales, pasamos del 66 al 95, de estos nuevos jubilados el 75 son mujeres, ¿por qué? Porque son las más explotadas y siguen siendo aún las más explotadas no solamente la República Argentina, sino también en el mundo laboral, en el mundo del trabajo. (Aplausos), son mucho menos consideradas que los hombres. Los aumentos a los jubilados: los primeros aumentos que fueron por la decisión política del Gobierno, que llegaron en total con los de las Ley a 23 aumentos y que han permitido salir de un haber mínimo de 150 pesos a un haber de 1.687 pesos, 1.025 por ciento en un país donde durante más de una década, y más también, no se le aumentaba un peso a su jubilados. El haber medio pasó de 366 a 2.614, aumentando un 614 por ciento, donde también se observa por esta diferencia, el impacto redistributivo que significa haber aumentado más a los de la mínima que, además, constituyen la mayoría absoluta, creo que el 80 por ciento de nuestros jubilados y pensionados perciben la mínima. Los aumentos de la Ley que aprobó después de arduas discusiones este Parlamento, donde decían algunos, bueno, tenían razón a pensarlo por ahí, qué sé yo, no acuso a nadie, donde decían que con la fórmula nuestra los jubilados no iban a cobrar nada, que era mejor… inclusive compañeros, me tocó hablar con dirigentes gremiales, compañeros que decían que no estaban de acuerdo y les expliqué una, dos, tres, cuatros veces. Bueno, algunos entendieron y algunos otros compañeros siguieron sin entender y siguieron diciendo que es mejor la otra fórmula que proponían. Los aumentos han sido: en el año 2009, obviamente el año de la crisis donde se creció al 0,9 por ciento y por lo tanto la recaudación tributaria, de la cual está formada en parte la fórmula, fue sin embargo casi el 20 por ciento, 19,9 por ciento, en donde el mundo se caía pedazos. En el año 2010 fue de 26,50 y el año pasado fue del 37,06 por ciento. (Aplausos) 23 aumentos consecutivos para los jubilados. Y la Asignación Universal por Hijo, que ha crecido del 2006 un 119 por ciento. Hoy tenemos niños y niñas cubiertos por asignaciones familiares contributivas o por la Asignación Universal por Hijo 7.093.000, lo cual significa en contribución al PBI entre la asignación que les anuncié en el mensaje pasado, Asignación por Embarazo para Protección Social, que hoy alcanza a 68.580 madres que están cubiertas por esto, y tenemos que entonces, el gasto previsional, que en el 2003 representaba el 4,14 por ciento del PBI, con la Ley de Movilidad se fue al 5,39 y luego al 6,55 y con la Asignación Universal por Hijo al 10 por ciento del PBI gracias a poder haber recuperado la administración de los fondos de pensión. (Aplausos) Si tomamos todo el gasto público social consolidado, hoy tenemos un 30 por ciento de inversión. Acá pusieron gasto social pero no me gusta ese término me gusta, acá no hay gasto social, hay inversión social. Y a pesar de la crisis financiera, a pesar de este incremento sustancial de jubilaciones, de pensiones, de Asignación Universal por Hijo, Asignación Universal para embarazadas, el Fondo de Garantía de Sustentabilidad aumentó en un 148 por ciento en miles de millones de pesos, de 80.209 millones a 199.000. Aquí me dicen la última información: al 31 de enero de este año 2012 el valor del Fondo de Garantía de Sustentabilidad alcanza la suma de 203 mil millones de pesos. (Aplausos) Esto no es para que nadie se enloquezca ni se haga los rulos, porque si uno ve, es muy importante porque si se lo traduce en dólares es prácticamente la misma cantidad de reservas de dólares que tiene el Banco Central. Esto es importante, prácticamente el Fondo representa 46.518 millones de dólares, esto es en títulos, para que nadie se haga los rulos, digo, porque no es que tenemos 46 mil millones de dólares, sino que tenemos 25.000 millones de dólares en títulos de la deuda argentina, que nos ha permitido hoy tener un nivel de exposición muy bajo en materia de deuda externa, que la hemos disminuido notablemente, 8 por ciento únicamente exigible en dólares por otra parte. Esto lo tenemos en acciones de las empresas, en plazos fijos, en el cálculo natural que tiene siempre la ANSES. Pero lo que es importante es que el valor del Fondo de Garantía permite cubrir siempre 16 meses del gasto previsional. Es importante pero no es tampoco una gran cosa, porque si uno recuerda Noruega, por ejemplo, con los fondos de las regalías petroleras, no sé cómo estará ahora pero hasta hace unos años Noruega había constituido unos fondos precisamente de carácter previsional que cubría a los noruegos -son escandinavos, tenemos que tener también en cuenta eso- unos 15 ó 20 años. Por eso digo que es importante ser muy prudentes y seguramente van a recibir una visita del señor Director General de la ANSES para comentarles algunas cuestiones preocupantes de regímenes de privilegio. Porque bueno es decirlo y lo voy a decir también en esta Cámara, finalmente las únicas jubilaciones de privilegio que se derogaron fueron las de los diputados y las de los senadores, pero subsisten aún en la Argentina regímenes de privilegio e inclusive fallos judiciales, hay denuncias de la ANSES ante el Consejo de la Magistratura por secretarios y jueces, hay jubilados que en un sistema de aporte solidario, como es el de la República Argentina, por fallos judiciales de ajuste están cobrando 95.000 pesos por mes, y nombres muy conocidos. Bueno, no importa, es un informe, no vine acá a hacer declaraciones tremendistas ni a ganar 5 minutos de títulos, ya saben que eso no es lo mío. Eso lo discutirán obviamente con el Director General de la ANSES que vendrá a hacer el informe. El Ministerio de Salud también con el calendario de vacunas más importante del que se tenga memoria en la República Argentina (aplausos), con vacunas además de un altísimo costo, pero también de una altísima inversión que nos hará disminuir la cantidad de mujeres con cáncer de útero y también la cantidad de chiquitos que cuando llegue el invierno, por el neumococo, tienen graves problemas y tal vez pierden su vida y son el dolor de sus padres. Hemos ampliado como nadie el calendario, hemos fundado el Instituto Nacional del Cáncer, estamos construyendo hospitales, estamos realizando una ardua tarea. El ministro de Salud fue acompañado inclusive por el Vicepresidente a la zona caliente del Norte Argentino, en la prevención del dengue; del otro lado se calcula que tenemos entre los tres países 1 millón de infectados. Así que estamos haciendo una tarea muy ardua, pero que no es mérito únicamente de las autoridades, las autoridades en todo caso organizan, pero si no se tiene la colaboración -y lo saben los diputados y senadores que viven en las provincias del Norte- si no se tiene la organización y la colaboración de la sociedad en sus cacharros y sus cosas, se hace muy difícil la campaña. Quiero también referirme al tema de la educación, un tema que para nosotros ha sido central, pero no solamente ha sido central en el discurso, no es que hicimos campaña, y lo que es curioso, si uno observa los discursos de la campaña de Kirchner o la mía, nunca prometimos absolutamente nada, pero somos el gobierno que logró destinar 6.47 por ciento del PBI a la educación argentina, lo que nunca se había logrado. (Aplausos). Sin embargo desgraciadamente no se pudo llegar a un acuerdo en todas las jurisdicciones en el tema de salarios. Bastante dispar por cierto, porque la negociación no llegó a buen término en el orden nacional pese a que ofrecimos un aumento de prácticamente el 20 por ciento de un básico, de un salario testigo, porque hay que tenerlo claro, la ley de Financiamiento Educativo no fija salario, fija salario testigo mínimo para todos los docentes, por una razón muy sencilla, los docentes no están a cargo del Estado Nacional, son a cargo de las provincias. Y digo que ha sido una cosa muy dispar, porque con motivo del Bicentenario de la Bandera y charlando con el señor gobernador de la provincia de Santa Fe, el señor Bonfati, me decía que les había ofrecido 4.000 pesos de básico, 4.025, Gobernador, y  no habían aceptado, pero habían aceptado en otras provincias por cifras muy inferiores. Entonces creo que yo tengo un gran aprecio por todos los docentes, los considero compañeros, los considero con una gran vocación, un gran esfuerzo, pero creo que sinceramente de corazón han quedado atrapados en una lógica que era la lógica de otro país, que era la lógica de la “carpa blanca” porque no le daban nada a la educación, que era la lógica de que les descontaban el salario, que era la lógica donde los maestros tenían que comprarse su rubro material porque no tenían libros. Hemos repartido millones de libros. Yo quiero recordar a Néstor y a Filmus, que lo tengo sentado aquí al fondo, me hiciste acordar ahora, cuando fueron a Entre Ríos a levantar una huelga de 3 meses, 4 ó 5 no sé cuánto era, quiero recordar el país donde se pagaba en papelitos. Hubo 13 ó 14 ó 12 u 8 papelitos diferentes, uno por cada provincia. Yo me acuerdo de los Lecops porque eran los de la provincia de Buenos Aires y eran los que tenían mayor grado de  circulación. Ah, eran los Patacones, los Lecops eran nacionales, no ves que era un lío que hasta yo me confundo. Imaginate lo que podía hacer cualquier ciudadano de a pie. El salario docente desde el año 2003 a la fecha ha tenido un aumento, una evolución del 651 por ciento, del salario testigo estoy hablando, “testigo”. Yo creo que vamos a tener que rediscutir muchas cosas. La primera, el FONID, la ley del FONID. El FONID fue creado y acá Adriana Puigrós me va a dar la razón, por el gobierno de la Alianza, si mal no recuerdo, fue sancionado precisamente para el momento o hasta el momento en que se dictara una ley de Financiamiento Educativo, eran 60 pesos. Hoy es de 255, con lo cual el FONID debió haber desaparecido al momento que se sancionó la ley de Financiamiento Docente. No la encuentro, tenía acá para leerla exactamente pero ustedes la pueden leer. Acá está, ley 25.053 “…Creación del Fondo por el plazo de 5 años. Esto fue en noviembre del 98, ley 25.053 Creación del plazo por 5 años. Desde el 1º de enero del 2004 decía, cuando la reformamos, hasta la aprobación de una ley de Financiamiento Educativo. Se aprobó la ley de Financiamiento Educativo y el FONID prosiguió. Y yo creo sinceramente que el FONID es absolutamente regresivo en su distribución y les voy a explicar por qué. Porque el FONID que son 255 pesos por cargo, le llega lo mismo al docente que cobra 2.300 que al que cobra 8.000 ó 9.000, y además si tiene 2 cargos que en la primaria serían 2 frente al grado y en la secundaria serían 30 horas, 15 y 15, porque en la secundaria se considera por cargo, llegaría también a 2 cargos. De hecho tengo aquí varios informes. Dos FONID los está cobrando un tercio prácticamente de los docentes, otros cobran proporcionalmente uno y medio, otros cobran hasta uno, y es la cifra más importante que ustedes aprobaron en el Presupuesto. Ustedes aprobaron en el Presupuesto para nivelamiento de los docentes mil y pico de millones, 1.098, 1.100 millones pero para FONID aprobaron, aumentaron inclusive el FONID y aprobaron casi 4.000 millones, 3.880 si mal no recuerdo. Con lo cual la parte más gruesa que se destinó no es para los que menos ganan, sino repartida en forma igualitaria entre los que no son iguales. Y cuando uno reparte igualitariamente entre los que no son iguales, está repartiendo muy desigual. Por eso creo que vamos a tener que discutirlo en el Consejo Federal de Educación con todos los gobernadores. Quiero también decir que el salario mínimo lo cobra solamente el 9 por ciento de los docentes. ¿Por qué? Porque una cosa son la cantidad de docentes y otra cosa son los cargos docentes. Hay aproximadamente 998.000 docentes físicos, personas físicas, pero hay aproximadamente 1 millón y medio, 1 millón 600 mil cargos, con los cuales la proporción por docente de cargo es 1.53. Eso de cargos, sin contar suplentes. Si uno va al marco de las suplencias, se encuentra con situaciones francamente preocupantes. El promedio de ausentismo, es decir de cargos docentes que se requieren cuando el docente titular o el mismo suplente por equis motivo no va, el promedio nacional es 24,18 por ciento de ausentismo. Un cuarto de la masa salarial que se paga en la República Argentina en materia de docentes, se paga 2 veces. ¿Se entiende? Porque le estoy pagando al que está en el cargo y al suplente y al que tiene el cargo que está por alguna una situación no presente frente al aula o no dando las horas cátedra. En algunas provincias alcanza valores preocupantes. Voy a mencionar mi provincia, para que nadie se sienta mal, pero hay otras provincias en que todavía es más alto el ausentismo. En mi provincia, que tiene el salario docente más importante de todo el país, en bruto 4.599 para el que recién se inicia, el ausentismo llega al 47,12 por ciento. Ahora están trabajando porque están recuperando, pero claro, no se pudieron pagar todos los sueldos. Esta es la Argentina y la forma de funcionar -y me incluyo- que tenemos todos. Parece ser que tenemos que tocar fondo, hacer agua para tomar conciencia de las cosas que se han hecho mal y no se debieron hacer. Por eso yo pido mucha colaboración, porque además la Argentina como Estado Federal tiene la responsabilidad de las universidades, que esa sí es responsabilidad del Gobierno Federal, y la verdad que hemos dedicado a nuestras universidades y al mejoramiento de sus salarios, de sus investigadores, cifras más que importantes. En el presupuesto tenemos 16 mil millones de pesos de masa salarial docente y tenemos en la universidad una evolución del salario del 724 por ciento; para un ayudante de primera, con dedicación exclusiva, 20 horas semanales, un salario que era  de  278 pesos en el 2003,  en el 2011 es de 2.300 pesos; el aumento el año pasado fue del 25%; en la Universidad para una ayudante de primera con exclusiva, que son el doble de horas, 40 horas semanales, que tenía 541 pesos, en el año 2003, hoy tiene casi 1.948 pesos, el aumento fue del 27 por ciento; un titular exclusiva, con 40 horas semanales, de 844 pesos que ganaba, hoy tiene 6.455, un 664 por ciento de aumento. Mídanlo con el índice que miden la inflación y no les da en cuanto a no poder reconocer la increíble capacidad de poder adquisitivo que han tenido los salarios de todo el sector público y específicamente el docente. En el caso de los trabajadores de la Universidad ha sido de 698 pesos que ganaban- según convenio colectivo - a 7.733 pesos, unos 1.010 por ciento, son valores para una categoría tres, con una antigüedad aproximada de tres años, son valores en brutos. No digo que sean la panacea, no digo que estén perfectos, pero para trabajadores que gozan de estabilidad frente al resto de los trabajadores, por ejemplo, que cuando no anda la fábrica le cierran la persiana y los echan; por el tiempo que también tienen de cuatro horas frente a la jornada laboral obligatoria de ocho horas para cualquier trabajador; frente a la suerte también, porque siempre fue así y está bien que sea así, de tres meses de vacaciones frente a trabajadores que tienen vacaciones mucho más reducidas;  con  el esfuerzo que hemos hecho de dotar a nuestros alumnos de netbooks. ¿Cómo es posible que cada vez que nos tengamos que reunir con sus dirigentes siempre tengamos que hablar de salarios y no hablemos de qué pasa con los pibes que no tienen clases. (Aplausos). Esto es lo que yo quiero cambiar de la cultura. Hemos repartido casi 2 millones de netbooks, en una inversión extraordinaria del Estado, a docentes y alumnos para mejorar los procesos educativos. Por eso yo les pido la colaboración y fundamentalmente la reflexión de los valores que representan, sobre todo porque son los valores de la escuela pública, de la universidad pública. Y hablando de universidad pública, miren qué bien que estarán y voy a contar una anécdota que no le va a gustar a Alberto Sileoni. Quiero contarles una anécdota que me pasó, yo controlo todo los días el mercado de cambios, sí lo controlo todo y así y todo se me pasan cosas porque es imposible controlarlo todo. Yo todos los día miro el tipo de cambio, paridades cambiarias, veo como estamos con el real, compradores y vendedores en el mercado único de cambios y veo de repente – en el mercado único de cambios - hace muy pocos días a una universidad pública que había adquirido 2 millones de dólares para atesoramiento de billetes. Cuando vi en la Argentina - parecía Argentina Año Verde – una universidad pública comprando el máximo permitido por las normas regulatorias en dólares del Banco Central,  para atesorar billetes, lo llamé a Sileoni por teléfono y le digo: “Alberto, escuchame esta universidad…”, no lo voy a decir porque no tiene sentido, ya se van a enterar igual, es de la provincia de Buenos Aires, compró 2 millones dólares. “No, no puede ser”, me dice el ministro. Y le digo: “acá lo tengo, quiero que lo consultes”. Va, consulta y sí, era para comprar un inmueble y un campo - se ve que se dedican a las cuestiones aerotécnicas, lo cual me parece muy bien - compraron 100 hectáreas. Ah, ya sabés quién es. Compraron 100 hectáreas a un precio que aparentemente es el precio que está la hectárea en ese lugar. Además obviamente tomó cuenta la AFIP de los compradores y demás porque no sabíamos si estaba declarada la venta o no, y somos el Estado Nacional. Lo único que faltaría es el Estado Nacional evadiendo, comprando dólares una universidad pública y además evadiendo impuestos, ya estaríamos…Pero doy este ejemplo para que entiendan la cantidad de recursos con los que cuentan las universidades, que una universidad pueda destinar tales recursos. ¿Ustedes se acuerdan que una de las propuestas, en el año 2001 era reducir el presupuesto de las universidades para mejorar las finanzas públicas? Hoy una universidad de  reciente creación, cuenta con un spread de 2 millones de dólares para poder comprar un campo. (Aplausos). Pero qué Argentina que tenemos. La verdad, yo me enojé – debo decirles –  las cosas que le dije al pobre Sileoni, que no era quien había comprado los 2 millones de dólares, pero que fue como si los hubiera comprado, se comprometió a averiguarme, hasta que mandó todos los boletos, además documentación sellada, pasada por escribano público, lo único que faltaría. Pero lo cuento como anécdota para que vean en qué país estamos viviendo, lo que hemos progresado y lo que nos falta progresar. Pero esto es, en fin, lo que nos pasa. Yo quiero también y aprovechando la presencia del juez Baltasar Garzón, que pusiera preso a Scilingo, el de los “vuelos de la muerte”, que también tuviera que ver en la cuestión del procesamiento de Pinochet… (Aplausos). Parece ser que en los países desarrollados se puede procesar a los tiranuelos de los países emergentes, de las republiquetas, como nos llaman o como nos consideran, y la verdad que su juzgamiento por haber intentado develar la tragedia del franquismo, los asesinatos y desapariciones del franquismo, la verdad es que es una afrenta no para usted sino para la justicia universal, que muchos dicen defender cuando se tratan de países que ellos consideran de segunda. (Aplausos). Yo quiero reconocerle - doctor Baltasar Garzón - en nombre no sé si de los 40 millones de argentinos, pero estoy segura que de millones y millones de argentinos, su rol en la defensa de los derechos humanos, que para nosotros es uno de los puntales de nuestra política y de nuestro proyecto de país. (Aplausos). Quiero también, en honor a reclamos que he efectivizado, no sé si se habrá llevado a cabo, pero me comentaron que la Cámara Federal Penal en Casación, ha sacado una acordada en el día de ayer, es la que es última instancia en juicios de lesa humanidad y que como ustedes saben constituía, en muchos casos, una barrera infranqueable dada la densidad de las causas y las triquiñuelas legales, que todos los abogados sabemos que se pueden hacer con un código de procedimientos a mano y con jueces que consientan determinadas cosas, sé que ha sacado una acordada que ha enviado hoy a nuestra Suprema Corte de Justicia de la Nación estableciendo reglas, que respetando el debido proceso - como no puede ser de otra manera - puedan permitir el juzgamiento y el próximo Presidente que le toque hablar en este mismo lugar, el 10 de diciembre del 2015, no tenga que estar arrastrando todavía la rémora de los juicios por las tragedias que nos pasaron a todos los argentinos (Aplausos). Quiero contarles algo - por ahí se enojan mis hijos, pero no me importa - hace pocos días le hicieron un reportaje al ex general Videla (silbidos). No, no por favor, ya tiene bastante con la historia, no necesita ningún silbido, con la historia le alcanza y le sobra. (Aplausos). Y dijo, por favor, déjenme por favor, ayúdenme, porque me cuesta. Me levanté a la mañana y como leo todos los diarios le veo la cara y con un titular grandote, en un diario muy conocido, un matutino porteño, diciendo que los Kirchner fueron lo peor que les pudo haber pasado, una cosa así dijo. La verdad que sentí… la gran pena es que él no lo haya leído, la gran pena es que él no haya podido leer eso porque yo fui con él…, lo peleé mucho el 24 de marzo del 2004 cuando en la ESMA tuvo un discurso muy fuerte. Yo le había dicho que lo escribiera porque se iba a poner nervioso y después le peleé por algunas cosas. Y la verdad que cuando leí el reportaje lo único que lamenté es no tenerlo cerca para pedirle perdón. Pero ¿saben lo que hice? Agarré y llevé el diario allá a Río Gallegos y se lo metí debajo de la bandera porque ese diario era de él. (Aplausos). Creo que es la ley de la vida, ¿qué le vamos a hacer? (Aplausos) Quiero también anunciarles una tarea muy importante: el 28 de febrero del año  2011 firmé el Decreto 191. De aquí lo observo al titular de la Corte, que me sonríe, ese decreto es la creación de una Comisión para la Reforma, Actualización y Unificación de los códigos civiles y de comercio. La comisión la preside el titular de la Corte, el doctor Lorenzetti; la señora vicepresidenta de la Corte, doctora Elena Highton de Nolasco y la jurista a Aída Camermagel de Carlucci. A los tres, con el auxilio del Ministerio de Justicia de la Nación y también con la participación de las academias y de juristas, se les encomendó esta tarea que yo, la verdad, me siento un poco Napoleón, porque en realidad estamos ante, no un hecho legislativo, lo que le vamos a mandar aquí, la presentación la comisión me la va a efectuar en mi despacho o en el Museo del Bicentenario, en la cual se expondrá cuáles son los lineamientos fundamentales, pero hay cosas muy importantes que les quiero adelantar. Primero, estamos unificando, estamos haciendo un acto de codificación que, obviamente, voy a tener que remitir yo como titular del Poder Ejecutivo a ustedes los legisladores. No estamos ante un acto de legislación, estamos ante un verdadero acto de codificación, similar al que hizo Vélez Sarsfield que tuvo inspiración en la codificación, que es una de las tareas más importantes que se le asignó a Napoleón Bonaparte. Los que hayan visitado la tumba de Napoleón Bonaparte podrán observar que en uno de los recordatorios de sus principales obras, además de las batallas, obviamente está precisamente haber sido el autor de la codificación civil francesa. Yo medio en broma, medio en serio, les decía a los integrantes de la comisión que me iba a sentir Napoleón el día que les mandara a ustedes el código. Pero el código, realmente, vuelvo a reiterar, unificado, tiene importantes cosas, tales como por ejemplo, sociedades de un solo socio. Se dice que los derechos deben ejercerse de buena fe -ese es un principio general- y que no se puede abusar de ellos. Y en el artículo 11 se dice que no se puede hacer abuso de la posición dominante en el mercado, tema muy importante para el control de los monopolios. (Aplausos) Sociedades de un solo socio, que también son muy importantes; divorcio, se simplifica para evitar las ficciones que hay que montar y lo saben los abogados y lo saben los jueces, en los casos de divorcio; se simplifica el juicio de divorcio bastando la voluntad de uno solo de los cónyuges sin necesidad de expresar mutuo acuerdo en el tema de la separación. Se hacen las convenciones prenupciales, se adopta también el sistema de convención prenupciales, contratos prematrimoniales que van a permitir que las partes decidan y acuerden, y en esto algunos aplauden más que otros, no sé porque será, pero bueno, no quiero meterme en la vida privada de nadie. Esto es vida privada, son derechos personales del Código Civil. También, entre otras, se reconoce una cosa que para mi criterio es muy importante que son las uniones de convivencia. Las uniones de convivencia, porque hay mujeres que luego de vivir durante mucho tiempo junto a un hombre, cuando envejecen, o no, las deja de lado y sin ningún derecho. Estas cosas van a ser reconocidas para hombres y para mujeres, ojo, para hombres y para mujeres. (Aplausos) También la reproducción humana asistida. Se va a abordar este tema de la reproducción humana asistida que debe tener legislación y también la gestación por sustitución. (Aplausos). Sobre todo para aquellos casos que por más que haya fertilización asistida la mujer está imposibilitada de concebir. Se hará con control judicial, será motivo de discusiones, pero son discusiones que la sociedad tiene que dar como dimos la discusión de matrimonio obligatorio, no, igualitario, porque vivimos en el siglo XXI y porque fundamentalmente tenemos…¿Saben por qué dije obligatorio? Eso por hacerme chistes cuando hacíamos el tema y me decían “pero mirá que no va a ser obligatorio, va a ser únicamente si se quiere”. Eso era para los que creían y hacían tanta contra acerca del matrimonio igualitario. (Aplausos) La adopción también. (Aplausos) Ustedes se acuerdan que una de mis promesas, yo prometí leyes, la Penal Tributaria, que fue aprobada, la Antilavado, que fue aprobada, Promoción del Software, que fue aprobada, Peón Rural,  que fue aprobada y Propiedad de la Tierra. ¿Por qué no hubo ley de adopción? Porque, precisamente, decidimos cuando se constituyó la comisión, que por una cuestión de técnica y de orden legislativo la adopción debe estar dentro de los derechos personales del Código Civil y, por lo tanto, era en términos de técnica legislativa mucho más conveniente que no fuera objeto de una ley particular, sino que figurara como parte del Código Civil y completara el círculo de la familia. Porque, en realidad, lo que estamos haciendo es completar y proteger definitivamente a la familia y a los menores, que de esto se trata la legislación o por lo menos de esto debiera tratarse. También se aborda el tema de la propiedad comunitaria indígena, tal cual lo marca la Constitución Nacional, pero estableciendo claramente que la propiedad es de la comunidad indígena, que no puede ser transferida a terceros ni objeto de negocios…(Aplausos)…, se reconoce el verdadero sentido que el legislador constituyente le quiso dar a la comunidad originaria aborigen y no que se constituya en un negocio fuente de litigios. Todas cosas, por supuesto, absolutamente corregibles y perfectibles. Está trabajando conjuntamente el Ministerio de Justicia en el ordenamiento de todo lo que va a ser presentado a este Cuerpo. Uno de los temas también que deberá abordar el Poder Ejecutivo es lo que significa el incremento exponencial que ha tenido la importación de combustibles en la República Argentina, producto de la terrible caída de la producción de los últimos años. Hay gráficos que realmente impactan. Impactan porque marcan puntos de inflexión. El punto de inflexión de mayor producción de YPF se dio en el año 1999; el año anterior había sido desnacionalizado. Yo quiero detenerme un poco en este tema porque lo conozco muy de cerca. Nosotros como provincia productora de hidrocarburos, Santa Cruz, igual que el resto de las otras nueve, cuando se sanciona la ley de privatización y federalización de hidrocarburos, que dirigió más tarde el señor José Estenssoro, que fue su titular, y que realmente pese a estar en mis antípodas ideológicas debo reconocerle que hizo una tarea en materia de producción que llevó a YPF a la producción más alta en 1998. Él falleció, nunca se supo claramente a qué se debió su muerte, yo tengo mis propias teorías que como son teorías no las puedo comprobar y no las voy a decir. Pero este, si se puede ver, es el gráfico. Esta es la Argentina de 1970, YPF, porque también vamos a decir la verdad. Cuando se federalizó y privatizó YPF, no era de los argentinos; YPF había sido vaciada durante la dictadura con préstamos pero, además, luego terminó presa de las contratistas y de los partidos políticos de turno. Fue cayendo totalmente su producción. (Aplausos) Yo recuerdo muy bien porque a la provincia de Santa Cruz, con motivo de las regalías hidrocarburíferas, le tocó 600 millones de dólares que constituía el Fondo, con el cual compramos 3.50, 3.60 de las acciones. Llegamos a tener entre todas las provincias, más la acción de oro de YPF, el poder de decidir en la compañía. Las provincias teníamos un sillón en el directorio y me acuerdo que Kirchner quería llegar al 5 por ciento. ¿Por qué? Porque el que llegara al 5 por ciento de las acciones tenía un director. Con lo cual, él pensaba que iba a tener un director por las provincias y con lo que estaba comprando, llegamos a comprar casi el 4 por ciento de las acciones, las compraba en la Bolsa de Nueva York, mientras otras provincias las vendían por necesidades, él juntaba, así juntó el fondo de 600 millones de dólares, que ya no existe más, por supuesto, y compró las acciones. Llegamos a tener el 4 por ciento. Iba en camino del 5 por ciento cuando Roque Fernández decide la desnacionalización de YPF, que es otro tema totalmente diferente. Porque hasta ese momento las provincias tuvimos participación. Santa Cruz llegó a tener el 4; Neuquén, que tenía más producción que nosotros; Mendoza que era igual; Chubut; Tierra del Fuego; la provincia de Salta que fue la pionera en materia de juicios por regalías hidrocarburíferas mal liquidadas y que de ella copiamos el resto de las provincias los juicios que luego acordamos por mucha menor cantidad a la que demandábamos en la Nación. Pero esta es la verdadera historia y no la cuento así ahora. Hay un librito de diálogos de Néstor Kirchner con Torcuato Di Tella cuando era candidato en el año 2003, que él cuenta exactamente esto que estoy diciendo yo ahora. Precisamente, la curva de caída del crudo comienza a partir del año 99 para descender en forma vertiginosa, a punto tal que el año pasado tuvimos el mayor aumento de importaciones, y si no hubiéramos tenido el aumento de importaciones en combustibles que tuvimos, la balanza superavitaria comercial hubiera llegado a 15 mil millones de dólares. Porque pasamos del año 2010, de importar aproximadamente entre 300 o 400 millones de dólares, a más de 1.000 mil millones de dólares únicamente en uno de los rubros de los combustibles, creciendo un 179 por ciento todo el rubro combustibles, gas, petróleo, gasoil. Lo que se está haciendo con el JP1… Me olvidé de Aerolíneas Argentinas, que lo quiero también mencionar. Para que ustedes tengan una idea, el JP1 es el combustible que se utiliza en los aviones. El costo que tiene Aerolíneas Argentinas en combustible anual es de 500 millones de dólares. El costo del barril, que se lo hacen a Aerolíneas Argentinas a un costo de 86 en Aeroparque y 96 en el interior, porque además se cartelizan con otras empresas, en realidad, les está costando entre 31 y 29 pesos el barril de petróleo. Por eso Aerolíneas ha hecho una presentación ante la defensa nacional de la competencia. Digo lo de Aerolíneas porque, por un lado, critican la falta de inversión en los trenes, pero por otro lado critican las inversiones que hacemos en Aerolíneas Argentinas y nos dicen que es deficitaria cuando estamos poniendo la flota de aviones, en la que muchos de ustedes vuelan y que hace a la seguridad, nueva. La flota de aviones más nueva de toda América latina la tiene Aerolíneas Argentinas. (Aplausos) Los aviones de Embraer, Boing y Airbus que van a ser las tres marcas de las cuales va a quedar finalmente. Ahora, curiosamente, cuando invertimos en la empresa donde vuela gente, donde además conectamos a la Argentina, porque yo eso lo sé, yo no me puedo venir en subte desde Santa Cruz ni me puedo venir en auto de Santa Cruz. Sí, en auto puedo venir, pero tardaría mucho, también puedo venir en micro, pero la verdad, que cuando vive a esas distancias, todos lo sabemos, el avión es imprescindible y es un rasgo de conectividad y de federalismo en la Argentina que las empresas comerciales extranjeras no cubren. Porque Jujuy no es una plaza redituable; porque Catamarca no es una plaza redituable. Todos quieren viajar a Ushuaia, a Calafate, a las Cataratas, a Salta o a Mendoza, entonces tenemos que tener en claro que, como todas las aerolíneas del mundo, que son todas deficitarias, estamos dándole conectividad y federalismo a la República Argentina. Sin embargo, nos publican el déficit y todo lo que gastamos. Y en otro lado, critican todo lo que no invertimos. Como verán, el problema no son las políticas, el problema es el rumbo que tenemos que es el que no favorece a los que favoreció durante tantísimo tiempo en la República Argentina. (Aplausos) Vamos a tomar como Poder Ejecutivo todas las medidas que siempre hemos tomado para asegurar el abastecimiento a los argentinos de combustible. Cuando hablo de los argentinos, no estoy hablando únicamente de los argentinos que viajan en tren, en auto, en micro o en camión, estoy hablando de asegurarle también competitividad a la economía argentina en cuanto a los costos de producción. Porque se tienen que enterar de una buena vez por todas las grandes empresas que parte de sus utilidades se deben a los subsidios energéticos que reciben. Y si no, vayan a preguntar el precio de la energía en los países colindantes. No los aprueban únicamente o lo aprovechan únicamente los usuarios residenciales, también la competitividad de nuestra industria es una cuestión de defensa de la competencia, es una cuestión defensa de la Ley de Abastecimiento, es una cuestión de defensa de los argentinos y la vamos a ejercitar con todas las armas que nos da la Constitución y la legislación vigente. (Aplausos). También quiero comentarles que he enviado en el día de la fecha bajo el mensaje nº 291 un proyecto de ley que es la modificación de la ley de la Carta Orgánica del Banco Central 24.144 y de la ley de Convertibilidad 23.928. Ponemos en esta norma punto final a la norma de convertibilidad que fuera sancionada oportunamente, que revirtiera por completo y que terminara como terminara. (Aplausos). Porque además es coincidente, no es casualidad que este año terminemos de pagar el BODEN 12. Permítanme ustedes que esté un poco insistidora y cargosa con esto del BODEN 12, pero yo no me puedo olvidar de esos 19.641 millones de dólares que estaban en los bancos, estaban en los bancos y no estuvieron más y los tuvimos que poner nosotros. Hoy el sistema financiero argentino está solvente, pero hemos decidido mejorarle la solvencia. Por eso el Banco Central dispuso que se capitalizara el 75 por ciento de las excelentes utilidades que han tenido los bancos en la República Argentina y que no es más ni menos que cumplir Basilea 3, norma del G-20. No estamos inventando absolutamente nada, la norma que dictó oportunamente el Banco Central permitiendo solamente la distribución del 25 por ciento de las utilidades en el último trimestre del año. Esta ley de reforma de la Carta Orgánica merece una breve introducción de cuál es el rol de los Bancos Centrales. Uno de los más antiguos fue el Banco de Inglaterra. El rol de los Bancos Centrales fue siempre financiar a los gobiernos. El Banco Central de Inglaterra que fue creado en el siglo XVII ¿adivinen para qué fue creado, para financiar qué, a los pobres, a los nobles, a la reina? No, a los conflictos bélicos, así fue fundado el Banco Central de Inglaterra en el siglo XVII y todos los Bancos Centrales en general tienen una historia de fuerte intervención de la economía, dirección del crédito y no solamente cuidar la estabilidad de la moneda, que es una de sus funciones principales pero que no puede ser la única. Precisamente esta fue la historia de la República Argentina hasta el año 1992. En el año 1992 se produjo la reforma orgánica del Banco Central, se suprimieron todas las funciones que tenía de orientación de crédito, de decidir si el crédito podía ir al consumo, al crédito a largo plazo, la posibilidad de dar adelantos para tal o cual línea de créditos o para tal o cual producción donde el Estado privilegiara tal o cual actividad. Se lo inmovilizó, se lo invisibilizó. Claro, todo ese poder fue a parar a  algún lado, porque cuando el poder se saca de un lado no es que se difumina o se evapora, eso es el vapor. El poder fue a parar a las entidades financieras, a los bancos. Por eso pasó lo que pasó no solamente en la República Argentina, sino en el mundo entero. Lo financiero por sobre lo productivo es producto de esto que se llamó en un momento Consenso de Washington y que hoy están dando marcha atrás varios países. Les leo los que han modificado las cartas orgánicas de los Bancos Centrales, luego de la relevancia que tuvo la crisis. Porque ¿saben por qué Europa está mucho más atada a la crisis y no puede salir de ella que por ejemplo Estados Unidos? Por la inflexibilidad de las normas del banco europeo que es mucho más inflexible que la Reserva Federal de los Estados Unidos que como son estadounidenses podrán gustarnos o no podrán gustarnos pero saben cómo se maneja la economía y lo que hay que hacer para poder reactivarla. Quiero leerles la nómina de países que entre el 2008 y el 2010, no es casual, modificaron las leyes de los Bancos Centrales: Canadá, Chile, Ecuador, Francia, Alemania, Brasil, India, Inglaterra, España, Estados Unidos, Uruguay y Rusia. Nosotros, los cuatro ejes fundamentales son el fin institucional. Yo siempre pensaba y lo comentaba muchas veces con Zannini, que es mi alter ego jurídico nada más, no crean esas cosas que dicen por ahí, y discutimos bastante jurídicamente porque por ahí nos peleamos, él tiene una visión y yo tengo otra. Yo decía que siento que estamos transformando el país de hecho, pero que no estamos plasmando en un plexo normativo, en un marco normativo las transformaciones que estamos efectuando. Y yo creo que hay que ponerle definitivamente un fin a la convertibilidad, un BCRA que no esté reducido únicamente a preservar la estabilidad monetaria, sino que esté también preservando la estabilidad fiscal, que esté preservando el valor de la producción, la economía real, que interactúe con la economía real es lo que necesita el mundo y es lo que necesitamos nosotros. De hecho el Banco Central lo ha hecho interviniendo muy fuertemente en  la línea de créditos del Bicentenario, raspando ahí la interpretación de un artículo, el 17 inciso F si mal no recuerdo, para que nos diera en el fondeo del fondo del Bicentenario. Pero debemos saber que el Banco Central debe estar en función de la economía real, no tampoco para hacer cualquier zafarrancho. Por eso se mantiene la independencia de cualquier instrucción que pueda darle el Gobierno Central, pero no se le resta la posibilidad y la obligación de intervenir en la economía real para poder seguir sosteniendo crecimiento y trabajo. Pero además, sé que hay varios proyectos de reformar a las entidades financieras. Sinceramente esta Presidenta, salvo…, ustedes son los que legislan, no puedo dar instrucciones, pero no creo que sea necesario reformar la ley de entidades financieras. Creo que lo que hay que reformar es la Carta del Banco Central que es la que regula y controla a las entidades financieras, porque si no se hace un ruido que muchas veces parece más ruido y creo que son pocas nueces. Por eso creo que hay que fortalecer, y esto lo hacemos en la reforma, del rol regulador de la actividad financiera como motor de la inversión y palanca del desarrollo. Tenemos que alcanzar otras actividades que no están alcanzadas por la regulación y fluctúan ahí en zonas grises. De hecho tuvimos en la ANSES y luego en la Administración Pública Central que establecer un tope para las tasas de interés porque se estaba esquilmando a empleados y jubilados con tasas usurarias en préstamos de consumo. Miren cómo será que le pusimos 5 puntos arriba de lo que hace la tasa testigo Banco Nación para los préstamos que, obviamente, siempre son diferentes y son para personas de mayor edad, porque son tasas más altas por la edad que para los jóvenes y tomamos esa medida que también es una medida importante. Y la participación activa en la prevención de los abusos en las relaciones del sistema financiero con sus clientes y un establecimiento y un adecuado nivel de competencia. ¿Qué estoy diciendo? Nunca se sabe qué es lo que cobran, cómo lo cobran, cuándo lo cobran y desde cuándo lo cobran. Esto no significa intervencionismo, significa además poner en cabeza del directorio del Banco Central que por supuesto siempre va a seguir necesitando el acuerdo del Senado, no porque lo marca la Constitución…. Les voy a contar algo, no, no te voy a contar a vos, te van a matar, qué te importa. Sí justo en el ámbito. No, porque realmente el poder político…, no, en todo caso debería ser con acuerdo de la Cámara de Diputados y Senadores. Amado me sugería que no fuera por acuerdo del Senado porque no está en la Constitución, porque sostiene, y ahí le doy la razón no como economista sino como abogada, que todo lo que no está como obligación de acuerdo en la Constitución creado por ley se puede modificar. Entonces yo le dije: van a decir que queremos poner cualquier cosa y lo van a hacer igual, pero no importa, no les demos argumentos. Dejen las facultades como están ahora en cabeza del Senado para que el Senado pueda dar el acuerdo a todos los directores y a la Presidenta, de manera tal que no haya ningún problema, porque la intención es siempre mejorar. Ya ingresó bajo el mensaje 291 así que les estoy dando trabajo además del que va a venir con el tema de la codificación. Y finalmente Malvinas, que se ha convertido en una causa regional, americana y global, y que es necesario abordar con seriedad, con mucha seriedad, que es lo que estamos haciendo. El hecho de recorrer foros internacionales, el hecho de fortalecer nuestras relaciones con los países hermanos y con todo el mundo, apunta esencialmente a que nos consideramos ciudadanos globales. Respetamos a las Naciones Unidas, somos parte de ellas y queremos precisamente que se respete la resolución 2065 obtenida durante el gobierno del doctor Arturo Illia, por eso quiero también un reconocimiento a esa diplomacia que logró un reconocimiento importante y que convierte a Malvinas… (aplausos), no hay que ser mezquinos en  la vida, a los mezquinos les va mal siempre, a los mezquinos les va mal.. Hemos estado ideando además de todas las acciones una serie de acciones juntamente con la Procuración del Estado junto y la Cancillería, para enviar cartas a los órganos bursátiles de todas las empresas que están depredando nuestros recursos en Malvinas, ictícolas y petroleros. A todas las empresas que de algún modo o las financia o tienen alguna participación notificándolas de la litigiosidad. Esto parecerá una cuestión menor pero no es una cuestión menor, porque en todos los organismos bursátiles hay obligación de informar a los accionistas, -y si no pregúntenle a la SEC de todas aquellas cuestiones litigiosas al momento de comprar acciones de las empresas. Pero además he instruido a nuestro Canciller, quien hará lo mismo con nuestra embajadora, para renegociar los acuerdos, porque en realidad los únicos que los cumplimos somos nosotros, que se firmaran en 1998 y que permiten dos vuelos semanales a las islas. Ustedes recordarán que en la última Asamblea de Naciones Unidas dije que íbamos a suspender el vuelo porque en realidad estábamos muy cansados, muy humillados, porque en realidad la palabra…, uno puede estar cansado, puede estar harto pero hay otra sensación que es la de humillación frente a la negativa terca, incomprensible, no ya de reconocer sino de sentarse a discutir lo que Naciones Unidas obliga contemplando el interés de los isleños. El interés de los isleños, a propósito y con respecto a la negativa de militarización de las islas. Hoy las Malvinas tienen una población total de 2.955 personas, hay 1.000 efectivos, hay más de un soldado cada tres personas. Si eso no es militarización no sé que será la militarización. Tal vez para pueblos o países que están en permanente conflicto o guerras y alianzas estratégicas pueda parecer poco, a nosotros sinceramente nos parece una enormidad. Por eso más todas las cosas que han sucedido en estos días, que han sido provocaciones, nos ha llevado a repensar aquello que dijimos en Naciones Unidas y realmente vamos a instruir a nuestro Ministro y a nuestra Embajadora para que renegocien esta posibilidad de que la empresa LAN, que es la que en aquel momento se decidió , porque era el acuerdo de las partes, que volara desde Chile dos veces al mes, aterrizando en Rio Gallegos, que es el lugar más cerca de Malvinas mi ciudad, pese a que pertenece a Tierra del Fuego, está a 760 kilómetros del territorio continental. Vamos a instruir para que negocien que el lugar de estos dos vuelos sean tres vuelos pero que partan del territorio continental de la Argentina, Buenos Aires hacia las islas, en nuestra línea de bandera Aerolíneas Argentinas.  Para eso he instruido al señor presidente de Aerolíneas Argentinas para que disponga que en lugar de dos vuelos semanales, como hoy tienen, haya tres vuelos, pero que sean desde Buenos Aires hasta Puerto Argentino. En realidad, queremos demostrar claramente que lo que nos interesa es que se cumplan las resoluciones de Naciones Unidas y que no estamos para perjudicar a ninguna comunidad, ni a la de los isleños, ni a la de los no isleños, ni a la de los ingleses, ni a la de los latinoamericanos, ni de nadie. (Aplausos). Porque somos un país que está creado con inmigrantes, soy nieta de inmigrantes. (Aplausos) Pero también, así como soy nieta de inmigrantes, soy antes que nada argentina, una argentina que nació en la lucha colonial y que por lo tanto cada uno de nosotros no puede permitir que siga subsistiendo un enclave colonial en pleno siglo XXI, uno de los 16 enclaves coloniales, de los cuales 10 son de Inglaterra. Por eso voy a concurrir personalmente el 14 de junio ante el Comité de Descolonización pidiendo también la compañía de los distintos jefes de la oposición porque ésta no es una cuestión de un Gobierno, sino que es una cuestión que viene desde 1964, que viene desde mucho antes, desde 1833. (Aplausos). Por eso, porque viene desde 1833, cuando fuimos echados de las Islas, cuando el coronel Pinedo… ¿Está Pinedo por acá? ¿Dónde está Pinedo? Ahí está, usted  tiene el honor de ser descendiente, me dijeron. ¿No? Bueno, lo  lamento… un poquito más al costado, pero de ahí viene la familia. No, no, no, acá es Malvinas, ni derecha ni izquierda, Malvinas nada más, querido, Malvinas. (Aplausos). Yo había leído, porque ustedes saben que me encanta leer historia, que justamente en ese momento la gente de la Marina no tenía los grados de capitán de navío, sino que eran tenientes coroneles también aproximadamente y era el teniente coronel Pinedo el que se negó – cuando cayó la fragata de la Armada, que en ese momento era dueña del mayor imperio colonial – y le pidió a Pinedo que bajara la bandera, él se negó a bajarla y la bajaron al otro día, se la entregaron y se retiró con una fragata muy chica, un bergantín muy chico de Las Malvinas y desde allí vinieron los reclamos. Más tarde, en agosto de 1833, fue Gaucho Rivero el que la conquistó y espero que para ese agosto del año 33, que se van a cumplir los 180 años, el año que viene, esté inaugurado en la ESMA  el Museo de Las Malvinas que vamos a hacer recordando todo lo que pasó, la historia completa: la historia del atropello, en 1833, la historia de la lucha que tuvimos en las invasiones inglesas, en el 7 y en el 6, la lucha en la Vuelta de Obligado, cuando murió también allí Rivero, la lucha y las peticiones diplomáticas que tuvimos después - palmo a palmo -y lo que pasó durante la dictadura, que no fue decidido por los argentinos, sino por la dictadura. Por eso también tiene que estar  ese lugar emblemático, que la ESMA, y donde también vamos a recordar el Operativo Cóndor del 1968. (Aplausos). Yo me acuerdo, aunque era muy chica, antes del Operativo Cóndor otro ignoto de la historia, oculto, yo no lo conocía, Fitzgerald, de origen inglés también, aterrizó con su avión. Tenemos el avión en que aterrizó Fitzgerald, en el año 64, un año antes de la Resolución de 1965, que va estar también en este museo. Yo me acuerdo que era muy chica, tenía 13 años, y ahí conocí los nombres de Eduardo Cabo y María Cristina Verrier cuando bajaron a hacer el Operativo Cóndor que también será recordado, y el hundimiento del “Belgrano” fuera de la zona de exclusión en lo que constituye un crimen de guerra. (Aplausos). Todas y cada una de las cosas porque somos, por sobre todas las cosas, un pueblo que he hecho de la memoria, de la verdad, de los derechos humanos y de la paz verdaderas políticas de Estado. No nos van a ver participar en ninguna invasión, no nos van a ver a aceptar ninguna guerra porque sabemos el dolor que trae la muerte, cómo se desarman las familias, las tragedias. No somos un pueblo guerrero, cuando fuimos a la guerra - allá contra los españoles - fue para liberarnos y tuvimos que pelear codo a codo, como el otro día recordábamos con los santafecinos, cuando lo homenajeábamos a Manuel Belgrano, en el Bicentenario la Bandera, pero somos gente de paz y vamos a seguir siéndolo, pero también gente que defiende derechos, nuestros derechos, los derechos de los argentinos. (Aplausos) Por eso - y para finalizar - quiero convocar a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, como lo hice el otro día, a la unidad nacional. Cada vez que hemos estado desunidos nos hemos desorganizado; cada vez que nos hemos desorganizado han venido por nosotros. Nuestra obligación - como gobernantes, empresarios, como legisladores, como dirigentes sindicales, como titulares de movimientos sociales - es trabajar y acercar mejores ideas. No es poniéndole palos en la rueda al Gobierno como se ganan las elecciones. Y si no tienen la prueba de lo que pasó, miren todo lo que pasó en el 2009 y en 2010. Yo se los hablo con el corazón, miren, he llegado a un momento de mi vida política que nunca soñé, en mi vida soñé con ser Presidenta, pero además si nunca soñé con ser la primera Presidenta mujer, mucho menos soñé con ser la primera reelecta con el 54% de los votos, mucho menos. (Aplausos). No lo hago para restregarle a nadie el  50% - créanme - lo hago porque siento que he ganado en la política como militante de toda la vida lo que nunca soñé, pero al mismo tiempo también en mi vida he perdido lo que nunca pensé que iba a perder. Y si tuviera que cambiar todo lo que gané por todo lo que perdí, la verdad que no lo dudaría. Por eso les pido a todos, a todos los argentinos con mucha humildad, en serio les digo, no valió la pena tanta pelea, lo que es importante es que nos acerquen mejores ideas; lo que es importante es que no se dejen manejar la agenda por tres o cuatro monopolios que les importa un corno ustedes y la Argentina (Aplausos). Piensen y si no me creen piensen cómo los matan a todos juntos cuando no hacen lo que ellos quieren. No se dan cuenta que muchas veces los utilizan para sus propios fines y cuando no les sirven los tiran y los critican; tengan su propia agenda; tengan sus propias ideas; sus propios objetivos y tengan la certeza de que si tienen razón van a ganar, pero no crean que poniendo palos en la rueda a quien está gobernando, o tirándole las cosas por la cabeza, o no haciéndose cargo, o victimizándose van a ganar algo. Al contrario, tenemos entre todos que solucionarle la vida los argentinos, no crearles problemas, solucionárselos, que para eso nos votan a todos; cada uno donde les corresponde: el que gobierna la Ciudad de Buenos Aires con las cosas de la Ciudad de Buenos Aires; el que gobierna la provincia de Buenos Aires con la provincia de Buenos Aires; el de Santa Fe con Santa Fe; el de Chubut con Chubut, y yo me tengo que hacer cargo de la República Argentina con los 40 millones adentro. ¡Les pido que me ayuden, nada más que eso!  Muchas gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL LLAMADO A LICITACIÓN PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL MUSEO Y MEMORIAL DE MALVINAS Y CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA ANTÁRTIDA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Muy buenas tardes a todos y a todas; dirigentes políticos; organizaciones de derechos humanos; Madres y Abuelas; familiares de caídos en las Islas Malvinas; general Jorge Leal y colaboradores del mismo en la patriótica tarea de defender nuestra soberanía territorial sobre una porción, la que corresponde a la Argentina sobre la Antártida: hoy es un día muy especial, las palabras y también la presentación del Museo, de muchas cosas, la imposición del nombre de Alejandro Carlini, a la antigua base Jubany, que tenía el nombre de un militar que había caído su avión en Santa Cruz, en 1948. Este científico argentino que ya lleva 15 campañas antárticas en pleno, obviamente con respecto a la Antártida, en la etapa de primavera y verano y que ha dedicado y dedica su vida a presentaciones – hay más de 117 presentaciones internacionales, referidas a esta cuestión – que atañe a la historia de los argentinos. Y también la presentación del Museo y  Memorial de Malvinas Argentinas en un lugar también emblemático, que es el espacio de la memoria de los argentinos, en la ex Escuela de Mecánica de la Armada, en esta maqueta, que esperemos – señor secretario de Obras Públicas – que podamos inaugurarlo para el mes de agosto, del año que viene, donde se van a cumplir 180 años de la recuperación de nuestras Islas Malvinas, en este caso por parte del Gaucho Rivero. Queremos hacerlo en agosto, cuando el Gaucho Rivero recupera con otros más y vuelve a izar el pabellón nacional en nuestras Islas Malvinas. Para nosotros – y tal cual lo anuncié y lo anunciamos permanentemente en todos los foros internacionales – esta es una causa nacional, regional y global, una causa también que tiene que ver con nuestro firme compromiso con la paz, pero por sobre todas las cosas con nuestra profunda convicción en respetar el derecho internacional como única manera de poder conciliar y articular un mundo más seguro, un mundo más civilizado, un mundo en paz. Desgraciadamente no se cumplen las resoluciones de Naciones Unidas, pero eso no debe llevarnos a desesperar, al contrario creo que hemos avanzado, mucho, muchísimo porque de convertirse en una causa que parecía únicamente circunscripta a un reclamo de características patrioteras, entre comillas, si se me permite, ha pasado a convertirse también en una causa de la defensa de los recursos ictícolas y energéticos no solamente de los argentinos, sino de toda la región. No es solamente una cuestión de integridad territorial que por supuesto es algo fundamental en todo país, es también la defensa irrestricta de sus recursos, de su historia, de su memoria, de su geografía, de su zoología. Yo quiero agradecerles a militares como el general Jorge Leal definía al general Pujato como un general sanmartiniano; usted también general Leal es un general sanmartiniano. Además de fundar la Base Esperanza, ¿sabe que fundó la Base Esperanza, en el año 1953, cuando nací yo? Nunca pensamos ni cuando usted estaba fundando la base que estaba naciendo, ni yo mucho menos pensaba que algún día iba a estar reconociendo al que fundaba la Base Esperanza, en la Antártida Argentina, el mismo año que nací. Así se cruzan los destinos y las historias de cada uno de los hombres y mujeres de esta bendita Patria. También quiero reconocer a una persona como Carlini, también al general Leal, que fue el primer militar que presidió el CEMIDA, el Centro de Militares para la Democracia Argentina, que se conformó luego en 1982. Fue el general Leal el primer presidente. Nos acompañan también miembros de ese centro, ex presidentes: Ballester, el coronel Suárez también que no sé si lo veo por allí; nos acompaña Edgardo Esteban; nos acompaña Gastón Pauls y Tristán Bauer, actor y director, respectivamente, de la película “Iluminados por el Fuego”, y nos acompañan los que no están también. Entre nosotros aquí están los que no están, los que fueron a entregar su vida por la Patria, como en tantísimos otros momentos. Yo quisiera tener una especial mención para todos ellos y también decir que en este Museo, en este Memorial vamos a contar la historia completa de Malvinas. Por eso también hoy nos acompañan integrantes, está la hermana creo de Dardo Cabo, aquí está en primer lugar. (APLAUSOS). También está Andrés Castillo, que hoy es miembro de la Bancaria, y fue uno de los miembros, uno de los integrantes del Operativo Cóndor. (APLAUSOS). Yo era muy chiquita, tenía 13 años y allí escuché por primera vez el nombre de Dardo Cabo, tampoco imaginaba, en ese momento, que luego más tarde lo iba a seguir escuchando por distintos motivos, pero me acuerdo muy bien porque fue muy conmocionante por lo menos en mi casa, en mi hogar fue muy conmocionante porque era un acto muy peronista – y discúlpenme los que no son peronistas, por favor – pero se vio como un acto muy peronista esa decisión. Yo recordaba, el otro día, cuando el coronel García, colaborador del general Rattenbach, en el Informe Rattenbach, decía que la estrategia original, luego de las investigaciones que habían hecho durante la elaboración del Informe Rattenbach era un toco y me voy. ¿Se acuerdan que yo comentaba y hablaba del touch and go, era el dar la señal de soberanía e irse? Bueno hasta en eso tampoco le salió bien porque en realidad el Operativo Cóndor fue un verdadero touch and go, un toco y me voy dejando testimonio de la soberanía, que antes también lo había hecho Fitzgerald. El avión de Fitzgerald lo tenemos y va a estar dentro de este Museo, es impresionante pero lo tenemos y lo vamos a poner y va a ser precisamente la historia completa de las Islas Malvinas, que empiezan – como bien lo decíamos - con el Virreinato del Río de la Plata y culminan con la situación que hoy tenemos. Por eso, durante el mensaje que diera con motivo de la Asamblea Legislativa, planteamos la necesidad de reformular el acuerdo que se firmara durante los años ’90 con el Reino Unido y ofrecer, en lugar de dos vuelos mensuales desde territorio chileno hacia las Malvinas, ofrecer tres vuelos mensuales desde territorio argentino, es decir desde Buenos Aires, desde nuestro territorio continental al territorio insular, en una clara manifestación y convicción de que el interés de la Argentina no es perjudicar a ninguna comunidad, sino que al contrario, es defender nuestros derechos y defender también el Derecho Internacional y la voluntad de lo que fue la votación en 1975 de la Asamblea General de Naciones Unidas, mandato que, por cierto, hasta hoy sigue incumplido. En realidad, de aquel acuerdo que se firmó en los ’90, estamos cumpliendo nosotros el vuelo y tampoco se está cumpliendo otra parte del acuerdo muy importante que era la cooperación en materia ictícola. En ese momento todavía ni se hablaba de petróleo, no se había descubierto el petróleo. Además, como ustedes recuerdan, el petróleo era una cosa muy barata: 9 dólares el barril y a nadie le importaba demasiado el petróleo allá por aquellos años. Ahora parece ser que se ha convertido en una cuestión muy importante, causal de invasiones y causal también de disímiles defensas de los derechos humanos. Para ser que los derechos humanos valen más en los países que tienen petróleo que en aquellos que no lo tienen y pueden violarlos abiertamente. Porque para nosotros los derechos humanos son, por sobre todas las cosas, uno de los pilares básicos de nuestra política, es que también queremos integrar en este espacio a la memoria, el Museo de Malvinas. Yo quería también abordar un tema que me impresionó mucho en el día de la fecha, como me impresionaron las palabras del general Leal cuando habla del general Pujato, removido de su rol en la Antártica de la autodenominada, digo autodenominada Revolución Libertadora, porque, en realidad, de revolución no tuvo nada y de libertadora mucho menos. Así que, también un homenaje a eso. Pero también quiero decir que hoy me sentí profundamente conmovida, creo que como muchísimos argentinos, por lo que fue la segunda parte, parece que viene en etapas el reportaje al general Videla. Y yo quiero recordarlo frente a ustedes para que todos los argentinos sepan que hubo y hay otros militares, porque no tenemos que confundirnos y separar el trigo de la paja o la paja del trigo, según como sea la cuestión bíblica. Pero realmente me impresionaron algunas frases que tienen que ver con lo que yo planteaba un poco el otro día en el mensaje que di ante la Asamblea Legislativa. Este diario, que publicó hoy también la segunda parte, porque aparentemente la revista española también la publica ahora la segunda parte, el personaje dice: “Hemos perdido una gran oportunidad en las últimas elecciones”, entiendo que se refiere a las elecciones en las cuales esta Presidenta resultó electa. Sí, si el país cambia de rumbo, “seguramente no estaríamos presos”. Es evidentemente que han perdido una gran oportunidad, no tengo dudas. Pero también dice algo que “resaltó y fustigó a la oposición por no haberse unido para combatir esta lacra”. Esta invocación a unirse a la oposición por parte del ex general Videla, me hace acordar a otras recomendaciones que leemos a diario desde editoriales y desde análisis de editorialistas políticos. Y finalmente también, algo que me parece francamente ofensivo, porque entre las cosas que hay que encontrar una solución dice: “Por ejemplo, hay que encontrar una solución para resolver el famoso problema de los desaparecidos”, el famoso problema de los desaparecidos, textuales palabras “y ofrecérsela a la sociedad argentina”. Y con signos de interrogación se pregunta: “¿Son una realidad, son un invento, son una especulación política o económica? ¿Qué son realmente los desaparecidos?”, se pregunta. Y la verdad que creo que leer estas palabras y repetirlas en boca de la Presidenta de los argentinos, no hace más que reafirmar una vez más que esto que pasó en esa oportunidad y decidido por estos personajes en el año ’82, poco tuvo que ver, por no decir absolutamente nada tuvo que ver, con lo que es la decisión y el sentir del pueblo argentino. Yo creo que también debemos homenajear a la democracia, homenajear la infinita posibilidad de vivir como vivimos, que podemos decir lo que queremos, pero también llamar a la reflexión a los que curiosamente coinciden con estas frases, con estas ideas y con estas posturas. Pero no quiero dejar de terminar con la frase que dijo al finalizar el reportaje donde dice: “Hoy hay que ganar la guerra política a través de los mensajes y los medios de comunicación y esa es nuestra función, no quedarnos de brazos cruzados”. Por otra parte habla de “que se organicen políticamente pese a que a los militares yo sé que no les gusta la política…” dice algo así parecido. Tenemos, entonces, desaparecidos, desprecio profundo por ese drama que enluta a miles de familias argentinas y que la enluta de una manera horrorosa. ¿Por qué digo horrorosa? Porque la muerte siempre es horrorosa, pero no saber dónde está el muerto y dónde no poder ir a ponerle una flor, no debe haber más horror para la condición humana que esa incertidumbre. Y finalmente, el tema que juegan los medios y que juegan todo esto. La pregunta, claro, que uno se haría es por qué este hombre decía que “si el país cambia de rumbo, seguramente no estaríamos presos” y si hubiera perdido las elecciones, esta Presidenta, ellos estarían libres. Esa es una pregunta que yo no la puedo contestar. Tal vez haya otros argentinos que sí la puedan contestar y a ellos habrá que preguntarles. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE PROGRAMA DE TELEFONÍA E INTERNET BANDA ANCHA  PARA LOCALIDADES SIN SERVICIO BÁSICO TELEFÓNICO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA.    Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadoras: cada vez que veo esa bandera conmigo cuando tenía 20 años, la verdad que no sé si agradecérselos o ponerme a llorar ¿viste? La verdad porque es una bandera preciosa, pero Dios mío como pasan los años para todos. (APLAUSOS). Yo sentada ahí, recién charlaba con la presidenta provisional del Senado, con el ministro de Planificación y decía, que toda esta parte que vamos a anunciar hoy: la primera licitación, más todo lo que ya se hizo en conectar escuelas, a través de todo el programa de conexión, no hice una sola mención en el discurso de tres horas y cuarto, del otro día. Menos mal porque si no me estaban matando, tampoco hablé – por ejemplo – de este gasoducto que acabamos de inaugurar hoy, de los tantísimos gasoductos. Creo que dije así muy al pasar: “gasoductos”, pero uno dice gasoductos pero Salustriana te pone los píes en tierra y te pone el verdadero valor. Gracias Embajadora de Bolivia por acompañarnos. (APLAUSOS). Salustriana te pone los píes en tierra y este gasoducto – que es de 95 kilómetros – va a servir para que 25 mil argentinos, que viven en la Puna argentina, en la Quiaca tengan gas, tengan calidad de vida. También va a servir para conectar, luego, a 100 mil bolivianos también del otro lado de la frontera. Del otro lado de la frontera político, geográfica, diría, ni siquiera política diría hoy yo, de la frontera geográfica en realidad, que es una línea, pero como ustedes verán Salustriana – que es lo que yo digo – la diversidad cultural que tenemos en la Argentina que además tiene mucho más conectividad Salustriana con nuestros hermanos bolivianos, que por allí con nosotros y nosotros mayor conectividad por ahí con los montevideanos, y los del Sur o de los de Mendoza con los chilenos. Y esto es lo maravilloso de la región y lo maravilloso de la Argentina. Pero son 95 kilómetros que van a traer una nueva vida. Porque abrir una perilla y tener gas pueda parecer una tontería para los que toda la vida lo tuvieron, pero para los que no lo tuvieron es realmente un cambio de vida muy importante. Y además va a llevar gas, por ejemplo, esta obra de 53 millones, a 100 mil bolivianos también, cuando pueda cruzar entre ellos al pueblo de Uyuni. Allí, en Uyuni se encuentra el reservorio de litio más grande del mundo. ¿Escucharon, el reservorio de litio más grande del mundo? Litio que va a ser y ya es el mineral no del futuro, sino del presente porque los autos van a ser de electricidad. Esto lo digo para los que no les gusta hablar de minerales, es un mineral y para todos los que tienen computadoras sepan que hay minerales adentro, se hacen con minerales las computadoras y funcionan con baterías de litio. Sin batería de litio no te puede conectar a nada porque todo tiene batería de litio. Así que es bueno saber estás cosas y saber también que con estas 50 viviendas en el Chaco, donde Nicolás me mostraba orgulloso su casa, y donde Piñanelli hablaba de lo que es defender el proyecto con uñas y dientes – como lo dijo - y me acuerdo muy bien cuando asumió como secretario general de SMATA, en el Luna Park, que no es defender a este Gobierno, ni defender a esta presidenta, es defenderse ellos: los trabajadores, que como nunca lograron conquistas en este Gobierno, como nunca, desde el Gobierno de Perón. (APLAUSOS). A esta altura llevamos ya 657 mil soluciones habitaciones terminadas; 216 mil en ejecución; 27 mil que se van a iniciar, más otras por un total de 900 mil soluciones habitacionales y tenemos que seguir trabajando y mucho. Y hoy estamos dando lugar a la primera licitación, que también cambia la vida de las personas. Por esto tenemos hoy tantos gobernadores de nuestro país, hoy aquí. No vienen a acompañarme porque los llamé para tomar el té, sino precisamente porque esto es muy importante. Cuando se termine este programa, del que hoy hacemos la primera licitación, el total del programa, que tenemos relevado, son 1.490 pueblos, casi 1.500 pueblos de nuestro país, donde no llega nada: no hay teléfono, no hay Internet, no hay televisión, no hay nada. ¿Saben lo que es nada? Lo máximo un teléfono en la comisaría del pueblo, si es que hay comisaría en el pueblo y en la mayoría de los pueblos no hay comisaría, o sea están desconectados del mundo, no saben lo que pasa. Esto tal vez pueda parecer una exageración, pero es así. Y vamos en esta primera licitación a comprender a 270 localidades, que van a incluir a 151.000 habitantes, que comprenden a 731 escuelas, y 65.000 alumnos que van a acceder al servicio básico telefónico y a la telefonía de banda ancha, o sea Internet. Esto es una inversión de 500 millones de pesos. ¿De dónde viene esto? Se acuerdan cuando se armó el famoso escándalo del rebalanceo telefónico, allá por el año 99, un escandalote con el rebalanceo telefónico, que inclusive hubo denuncias de todo tipo. Y se creo un fondo que era el 1 por ciento de la facturación total de todas las empresas de telecomunicaciones niclados, o sea desgravado todo los impuestos, las tasas, todo. Ese fondo en realidad lo comenzó a operativizar y a pensar Néstor, cuando yo era Presidenta, en la última etapa de su gobierno porque nunca se había puesto en marcha y lo pusimos en marcha nosotros, en el 2008 y hoy estamos haciendo la primera licitación y estimamos que cuando terminemos, vamos a tener a 1.500 localidades, que hoy son argentinos que parece que estuvieran fuera de la Argentina y del mundo. Para que ustedes tengan una idea, cuando el programa termine, y eso me lo comentaba Julio que le decía el Gobernador de Salta, lo qué significa - por ejemplo - para Salta: 146 localidades conectadas cuando termine el programa. En esta primera etapa van a ser 28 las localidades; 48 por ejemplo, en Santiago del Estero; 21 en Tucumán; 8 en Catamarca; 7 en La Rioja; 8 en Mendoza; 24 aquí, en la provincia de Buenos Aires. Sí, aquí también, en la provincia de Buenos Aires, que es casi un tercio o más del país tenemos también localidades a las cuales no llega nada. Y por eso estamos muy contentos hoy con esta nueva forma de conexión, porque ya hay muchísimas formas de conexión, las que ya hemos llevado al Programa de Escuelas Rurales, donde vamos a terminar este año - ¿dónde está Salas que no lo veo? -  Ahí está, vamos a terminar con 5.000 escuelas conectadas, ya están conectadas en la parte rural, pero vamos a terminar este año con las últimas urbanas. Muy bien, serían 7.000 en total y 5.000 más, serían 12 mil colegios que vamos a terminar conectando, de los cuales ya están conectados 5.000. En fin, una tarea que vinculada al Programa Conectar Igualdad, al Programa de la Televisión Digital Abierta, que es otra de las formas de telecomunicación y que estimamos que muy pronto ver si podemos llegar al ciento por ciento de la cobertura de población del país; ya vamos a estar en un 75 en los próximos tiempos. De todo esto, por ejemplo, no hablé el otro día en el mensaje, porque bueno si no todavía… por eso ese libraco que le dejamos a cada uno de los legisladores, de todas las cosas, de los dos CIC, Centros Integradores de la Comunidad, que hicimos. ¿Cuántos llevamos, Alicia? 645 ¿no? ¿Qué son los CIC? Son los Centros Integradores, donde se hace atención primaria de la salud, donde se reúne la comunidad, donde hay una mesa conformada por los propios habitantes del lugar que dirigen. Porque esta no es una cosa que viene impuesta desde afuera, nosotros abrimos. Por eso se llama integrador de la comunidad, porque la comunidad dirige también, integra mesas de gerenciamiento social, por decirlo así, de los Centros Integradores, que hoy tenemos 645 y – como decía Alicia – tenemos más de 200 en construcción. Y esto es realmente muy importante porque llegamos a lugares donde el Estado antes no llegaba. Y la verdad que cada vez tenemos que tener más y mejor Estado. Es que veníamos de una Argentina donde el Estado había desaparecido, había desertado de sus obligaciones fundamentales. Por eso cuando todavía vemos todas las cosas que nos faltan y seguramente nos van a seguir faltando porque  siempre hay un piso más para seguir subiendo en la calidad de vida. El que tiene el gas en su casa, que a lo mejor no es propia, va a tener – luego – la casa propia y luego querrá vivir mejor, y  poder ampliar su casa y así sucesivamente. Por eso, estamos muy contentos y creemos que esta es la manera de gestionar. Nos hemos puesto, nos hemos arremangado siempre, él lo hacía, nosotros también sin echarle la culpa a nadie, sin victimizarnos y logrando, y teniendo un país federal, además, porque esta ha sido otra de las características de nuestro modelo y de nuestro proyecto: poder llegar a darle respuestas a todo el país. Y yo quiero, en este sentido, agradecer a todos los hombres y mujeres del país profundo que colaboran también trabajando todos los días, poniéndole el pecho a los problemas porque los problemas son muchos y se siguen multiplicando y es necesario que los hombres y mujeres de Gobierno pongan mucho, pero mucho esfuerzo en seguir trabajando. También quiero decir, algunas cosas que hoy cuando me levanté y vi un titular de un diario donde se le hacía decir al Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación una frase que parecía que el Estado argentino estaba persiguiendo gente. Y luego, claro, cuando veo el discurso y escucho las aclaraciones del propio Presidente, por la tarde, se refería al Estado que perseguía gentes por pensar diferente, durante la dictadura. Ustedes saben la Corte la posición que tiene en materia de derechos humanos y yo digo cómo se manipula, cómo se tergiversa, cómo se agravia. Me comentaba Julio, recién, que nuestro flamante secretario de Transporte fue recibido en su pueblo, en Granaderos Baigorria, pegadito a Rosario, provincia de Santa Fe, que también nos acompaña su vicegobernador, y que se lo agradecemos, lo recibió prácticamente como un héroe. Él es un joven de 36 años, abogado, egresado de la Universidad de Rosario, y me cuentan que uno de estos comentaristas televisivos decía: “fueron a poner uno de Granadero Baigorria”. Pero además como si el que hablaba hubiera nacido hijo de los Romanov, en Rusia, en Moscú, como si fuera hijo de algún Zar, viste. (APLAUSOS). La verdad de un zar, es que parece que te hablaran desde no sé, que descendieran de los faraones, que tuvieran alguna cosa diferente al resto de los argentinos. Yo siento en el fondo que sienten un gran desprecio, ¿no?, por todo lo que sea pueblo en realidad. Porque yo creo que puede haber diferencias políticas, que las hay y es bueno que las haya, puede haber distintos posicionamientos, se puede ser de izquierda, de derecho, de centro derecha, de centro izquierda, de…no sé, de dónde quieran. Pero creo que despreciar a la gente porque se piensa que si no nació en una gran metrópoli, es alguien que no merece tener un lugar, me parece además de gente muy ignorante realmente. Porque creo que revela una ignorancia de las verdaderas calidades de nuestro país y de la verdadera calidad que está en los recursos humanos que se extienden a lo largo y a lo ancho del país. Por eso, vamos a seguir trabajando y también quería, frente a los gobernadores, porque saben que tenemos el conflicto todavía que ahora parece que pasó a la Justicia, otra vez han puesto, ejercitado una cautelar acá desde el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires para…han judicializado lo que era el acuerdo entre la Nación y la Ciudad de Buenos Aires para llevar adelante lo que es obligación propia de la Ciudad de Buenos Aires. Una medida cautelar, de vuelta el derecho cautelar. El derecho cautelar para las corporaciones que no se cumplen las leyes, ahora derecho cautelar para no gobernar. Esta es la última ya, porque la verdad, que me parece un hallazgo. Porque si cada uno de estos hombres y mujeres que son gobernadores, vicegobernadores, habrá intendentes pusieran una medida cautelar para no hacerse cargo de lo que les corresponde… Yo no sé, realmente, bueno, esta es la distorsión a la se ha llegado en este país con lo que yo no me canso de denominar el derecho cautelar que ya no solamente favorece a corporaciones económicas, impide la aplicación de leyes sancionadas por un Parlamento democrático por mayorías amplísimas y aunque no fueran amplísimas esas mayorías, las leyes son leyes. Si está sancionada es lo mismo que haya sido por unanimidad, que haya sido por un voto de diferencia, porque sino, estaríamos también ante una diferencia de leyes. Pero en este caso, la Ley de Medios, fue sancionada también por unanimidad. Ahora, el derecho cautelar ya no es para ni siquiera eso, es para no hacerse cargo de las obligaciones. Bueno, hemos hecho también nosotros presentaciones judiciales, pero yo sinceramente creo que estas cosas no deben judicializarse. Creo que cada uno debe hacerse responsable y por lo tanto, vamos a remitir al Parlamento argentino un proyecto de ley a los efectos de ratificar el acta en la cual se celebra entre la Ciudad de Buenos Aires… ¿Saben por qué? Porque es necesario de una buena vez por todas, que el Parlamento argentino, donde están representados en el Senado las provincias y en la Cámara de Diputados los diputados, definan qué modelo de país somos realmente: si vamos a seguir sometidos a un modelo absolutamente centralista donde el gobierno se ve obligado a colocar todos los recursos en donde están los mayores recursos y las mayores fortunas del país o vamos a ser en serio un país más federal, más igualitario, más equitativo. Y yo creo que esto lo tiene que definir el Parlamento argentino. Vamos a ver si los que se han desgarrado las vestiduras desde los distintos medios de comunicación, apelando a que el Parlamento argentino tome decisiones, también están de acuerdo con que sea el Parlamento argentino, que en definitiva… Porque yo también quiero decir algo, ¿no?: esta es la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pero autónoma no significa que no esté dentro de la República Argentina. Esta dentro de la República Argentina y es la Capital de todos los argentinos y yo creo que realmente cada uno debe hacerse cargo de las responsabilidades que le corresponde. Miren qué diría yo: “Y bueno, que si el gobernador de Salta no tiene conectividad y que la arregle el gobernador de Salta o la gobernadora de Catamarca o el gobernador…” No, este no es el país que está plasmado en la Constitución y mucho menos en los ideales de los argentinos; es un país que tiene que ser solidario, es un país que a adonde cada uno tiene que hacerse cargo y si uno tiene la inmensa suerte de vivir en un distrito en donde no se necesita ni agua ni cloacas ni comunicaciones ni colectivos, que tienen subtes, por lo menos hacerse cargo de lo que está dentro de su pequeñísima jurisdicción que, además, cuánto más pequeñas son las jurisdicciones, más barato resulta hacer las inversiones. Porque fíjense: para darle gas a 25.000 personas, hubo que invertir 53 millones de pesos, por las distancias, 95 kilómetros. Y esto yo lo sé porque soy de una provincia, la segunda más extensa después de Buenos Aires, donde las obras públicas realmente no se podían amortizar nunca porque teníamos que hacer gasoductos y rutas que llegaban a pueblos donde había 2.000 o 3.000 personas. Cuando Néstor asumió como gobernador, tenía apenas medio habitante por kilómetro cuadrado en la provincia de Santa Cruz; hoy estamos llegando, creo, al 0.90, 0,95. Pero igual, se imaginan llevar el gas a Los Antiguos, llevar al gas al Calafate, llevar el gas a Río Turbio. Evidentemente, las distancias y la cantidad de gente hacen imposible amortizar los servicios, pero tenemos que hacerlo. Por eso, pedimos la solidaridad de todos aquellos que han tenido la suerte de ser electos para gobernar distritos cuyos ingresos per cápita se asemejan a los de los grandes países desarrollados y donde todas las necesidades básicas están absolutamente satisfechas para la gran mayoría de sus habitantes y con enclaves muy focalizados para poder hacer tareas de acción social. Por eso creo que esto no puede ser judicializado, los jueces no pueden decidir cómo tiene que gobernarse la Argentina. En esto voy a coincidir con el discurso del señor presidente de la Suprema Corte de Justicia que dijo que los jueces no pueden gobernar, que los que tienen que gobernar son los gobernantes y que la política no se puede seguir judicializando. Y que creo que lo que tiene que resolverse es en el ámbito político por excelencia de pluralidad, de federalismo y de democracia que excede a los poderes ejecutivos, sea nacional o local, y está, precisamente, en el seno de nuestro Parlamento en nuestras dos Cámaras. Por eso, para zanjar esto definitivamente, creo que enviar el proyecto de ley para que ratifique el acta que se celebró oportunamente y en la cual hubo principio de ejecución, tan principio de ejecución que se aumentaron tarifas, tan principio de ejecución que el Ejecutivo depositó las sumas que tenía y que estaba obligado a depositar, tan cumpliendo que todavía seguimos nosotros solventando todas las obras en materia de subtes en la Ciudad de Buenos Aires y que acá enfrente, esto que tenemos acá, el gran obrador, es, precisamente, la obra de subte más grande que se está haciendo en la ciudad. Por eso creo que esta es una discusión que la debe dar también el país, la debe dar el Parlamento, en qué país queremos vivir y cuáles son las obligaciones de cada gobernante. Me parece que no podemos seguir colocando en manos de la Justicia, porque a los jueces los han elegido para interpretar y aplicar la ley, pero no para gobernar ni para decidir cuáles son las obligaciones y responsabilidades que tenemos cada uno de nosotros por la Constitución. Me hubiera gustado no llegar a esta circunstancia, porque, por un lado, nos decían que querían dialogar y, al mismo tiempo, nos colocaban una medida cautelar judicializaban el tema. Curiosa forma de iniciar un diálogo, ¿no?, que te cite la Justicia. Pero bueno, ya sabemos como son las cosas, creo que es la forma de terminar esto porque, realmente, los usuarios, los consumidores no tienen la culpa y la verdad que tampoco es justo que todos los argentinos solventen servicios que nunca en su vida, tal vez tendrán muchísimas cosas… Imaginate a Salustriana, consulte, ¿Salustriana, me estás escuchando? Decime Salustriana, ¿subiste alguna vez a algún subte vos? SALUSTRIANA.- Hasta ahora no. PRESIDENTA.- No, la verdad que no. Salustriana: hagamos un cambio, yo voy a La Quiaca y después te venís conmigo en el Tango 01 y vamos a dar una vuelta en subte por acá para que lo veas. Porque vas a poder… SALUSTRIANA.- Señora Presidenta, disculpe. Yo le hago una pregunta: a nosotros nos hacen falta otras cosas más… PRESIDENTA.- Vas a poder ver, Salustriana, la suerte que… SALUSTRIANA.- …buenas que el subte. PRESIDENTA.- No, qué voy a ser buena, soy una más, siempre me gustó ser una más. Pero Salustriana, ¿sabés qué? Vas a ver como los chicos acá no tienen que ir a caballo ni a lomo de burro para llegar al colegio ni caminar distancias, sino que tienen la inmensa suerte de poder ir en un subte y si no tienen para los 2.50 que le aumentaron el subte, se van en el colectivo que le seguimos a 1.10 subsidiando desde el Estado nacional. Así que, bueno, yo creo y para todos los hombres y mujeres del interior también, un inmenso pedido de disculpas por parte de algunos que se creen, no sé, que han nacido diferentes por el solo hecho de vivir o de pertenecer a determinados círculos. Yo me siento perteneciente a la Nación argentina y respeto a todos y cada uno de sus habitantes, inclusive a los que desprecian al resto de sus compatriotas. Bueno, nada más por hoy, trabajando como siempre y con la misma fuerza de siempre. Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA GALERÍA DE ÍDOLOS POPULARES, EN CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: realmente hoy es un día muy especial, como es el Día Internacional de la Mujer, también estamos en un día muy especial. Esta galería la imaginé porque cuando comenzamos a poner parte de la Argentina dentro de la Casa de Gobierno porque siempre la Argentina era como que estaba fuera de la Casa Rosada y la Casa Rosada solamente era como un lugar para pocos y  través de lo que fue primero la Sala de Mujeres del Bicentenario, por eso hay algunos ídolos – como Tita Merello – que no están aquí, porque están allá en el Salón de las Mujeres Argentinas; más tarde con el Salón de los Científicos para que también estuvieran representados los hombres y las mujeres de las ciencia argentina; el de los Escritores y Pensadores Argentinos, que están en la Sala de Conferencia; la de los Pintores y Escultores, que están en la sala de pinturas, yo sentía que faltaba algo, que faltaban los ídolos populares, esos que no se reconocen por haber escrito un libro, o por haber pintado un cuadro, pero sí por haber alegrado la vida de los argentinos, haber también representado a la Argentina en el deporte, en el mundo del deporte a nivel internacional y haber sido un orgullo para todos nosotros. Por eso tampoco están agotados, faltan todavía cuatro paneles más que llenar; faltó la foto del  “Flaco” Spinetta, la del Indio Solari, que decía mi hijo: “¿Está el Indio también? Porque es un ricotero, como tantos millones de argentinos. Pero lo que pasa es que tardó un poco en llegar la foto, pero sabemos que aquí están representados los amores de los argentinos. Es así, los amores de los argentinos: sus artistas, sus deportistas, los que los hicieron llorar y reír y no por las cosas que les hacían a ellos, sino por las cosas que estaban representando en una película, o en un teatro; los que gritaron gol; los que vieron traspasar a Fangio ganando cinco campeonatos mundiales; al Maestro de Vicenzo; a Vila, nuestro tenista; a Gabriela, que está por ahí; a Paloma Herrera que se vino de Nueva York y también está por ahí con nosotros, divina, la primera bailarina, la bailarina más joven en toda la historia… ahí está levantando su manito, hermosa. Gracias Paloma por acompañarnos y gracias por el libro que me mandaste dedicado, ayer, con tus padres. Yo quiero agradecerles a los familiares de los que ya no están también aquí la presencia, decirles que este es un homenaje a todos ustedes: a sus padres, es un homenaje que en definitiva nos hacemos todos los argentinos en un día muy especial. Este era un pasillo muy lúgubre, muy oscuro y bueno acá con las arquitectas que me acompañan y Parrilli que me secunda en todas mis incursiones arquitectónicas por la Casa Rosada y alrededores decidimos que estos verdaderos ídolos populares, por eso se llama la Galería de Ídolos Populares tenía que tener lugar en la Casa Rosada, en la Casa de Gobierno, que es la casa del pueblo y aquí están Sandrini, Nini Marshall; Zulli Moreno, qué se yo, tantísimos. Me voy a olvidar de Alfredo Alcón, que también nos acompaña; de Julio Boca, que hoy no está. Allá me levanta la mano Alfredo, gracias. También de la “Coca” Sarli, por favor, en mi vida pensé que la iba a conocer y me iba a sacar una foto con la “Coca” Sarli, lástima que no está Moreno por acá. (APLAUSOS). ¿Está Moreno? Porque él le veía todas las películas a la Coca. ¿Vos también? Claro acá el Secretario de Información Pública – Scoccimarro – que está escondido acá me dice que él también veía las películas. Así que “Coca” pónete orgullosa sos un símbolo para las generaciones y realmente también un ejemplo de un cine argentino, de un estilo argentino, reconocido en todas partes. Está con su hija también. Quiero agradecerles a todos que nos hayan acompañado, personas tan importantes. No solamente se es importante porque se ocupe un cargo, se es importante cuando se es importante en la vida y ustedes han sido importantes en la vida de los argentinos, han dado todo a los argentinos sin pedirle nada, simplemente por allí el aplauso en una obra de teatro, o el reconocimiento a un cantor o a un ejecutor. Por eso elegí también el Día Internacional de la Mujer, que yo también quiero hacer un homenaje muy especial, porque ustedes saben que el Día Internacional de la Mujer recuerda, también, la violencia sobre la mujer. Es una fecha que alerta y recuerda sobre la violencia contra la mujer. Y recién quiero decirles que acabamos de firmar, entre el Ministerio de Desarrollo Social, la ministra de Desarrollo Social y la ministra de Seguridad un convenio por el cual pasamos a considerar como una cuestión de seguridad la violencia doméstica también. (APLAUSOS). Porque además la violencia doméstica siempre mayoritariamente se ejerce sobre la mujer, en las relaciones interpersonales, en realidad, siempre las mujeres sufrimos violencia, algunas no lo hemos sufrido físicamente, pero la violencia no solamente es el golpe, sino también la agresión verbal, el insulto y la descalificación por el sólo hecho de ser mujer. (APLAUSOS). Presente, digo acá también yo, en este homenaje a todas las mujeres y también lograr esta concientización. A mí no me gustaba –en realidad - mucho festejar el Día Internacional de la Mujer porque siempre lo decía, me hace acordar como que uno recuerda – no sé – de una mascota o de algo, porque no hay un día del hombre ¿no? Pero que sirva esta fecha para concientizar fundamentalmente de la importancia que tiene hoy para toda la sociedad el que esto de la lucha contra la violencia doméstica se haga carne en todos y cada uno. Y fundamentalmente también los organismos de seguridad porque muchas veces cuando las mujeres – luego de diez o doce años, ese es el promedio más o menos que recién me decían especialistas – que muchas veces las mujeres aguantan, hasta que llega un momento que se torna inaguantable y van y denuncian. Muchas veces son hasta maltratadas en el propio lugar donde van a ser la denuncia. Y también lo que se produce, yo les contaba a las chicas, recién, lo que me pasó, siendo abogada recién recibida, que me tocó defender a una mujer que había sido agredida por su esposo. Bueno, yo conseguí que lo metieran preso, pero ella después lo perdonó y bueno salió y yo nunca más me dediqué a eso porque la verdad que iba a matar a alguien y no… entonces yo sé que hay gente, tal vez, con más templanza frente a esas cosas, pero todas esas cosas a mí me indignan mucho y realmente tenemos que hacer una tarea de concientización muy fuerte. Mira yo hablando de violencia y amenazando que voy a matar a alguno. Bueno, es en sentido metafórico, para que mañana “Clarín” no titule: “Amenazó con matar a un hombre o a una mujer”. Nada más que para eso lo aclaro. Y  nada agradecerles y decirles que aún nos quedan chicas tres paneles, cuatro paneles, con lo cual si hubo algún olvido, si falta alguien seguramente lo enmendaremos. Bueno, yo les dije lo del “Flaco” Spinetta, lo del Indio Solari, que van a estar aquí y agradecerles una vez más a todos, dimensionar la importancia, que uno tiene en la vida y que no la da el lugar en que ha nacido, la clase social a la que ha pertenecido, sino lo que ha hecho en la vida. Yo decía, ayer, y algunos se reían porque algún periodista chanceaba con que el flamante Secretario de Transporte era de Granadero Baigorria. Hoy, lo sentí al ministro de Planificación, por la mañana, decir que Perón nació en Lobos, nada menos, no era muy grande. Y yo agrego para terminar, Eva Perón nación en Los Toldos. (APLAUSOS). Así que, la importancia de todos y cada uno que es por lo que hacemos en la vida y todos los que están en esta Galería están porque han hecho cosas importantes en la vida, desde una caricatura, de acá lo diviso a Caloi, con Clemente, un símbolo de los argentinos, Clemente, Mafalda, Patoruzú, tendría que estar Patoruzú también, pero no lo vi, ¿está? Ah, acá está, mirá, ahí atrás mío Patoruzú, imagínate. Tendríamos que haber puesto a Isidorito Cañones también, es el alter ego un poco, me parece ¿no? Eh, está con Macri decís vos, y bueno, no importa, no hagamos política por favor en el Día Internacional…Che, Coscia, sos funcionario público, por favor, un poco más de compostura, de seriedad. Gracias, gracias Coca, gracias Paloma, gracias a los familiares de todos los que están presentes, gracias Caloi, gracias Alfredo, gracias Guillermo Vilas, gracias Gabriela Sabattini, Maestro De Vicenzo, y se me olvidó la viuda de nuestro querido Osvaldo Pugliese que estaba muy emocionada también, los nietos de Tato Bores, en fin, todos los que concurrieron para conmemorar esto que es la alegría y la vida de los argentinos. Muchas gracias a todos, en serio. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO A LOS PILOTOS ARGENTINOS QUE PARTICIPARON EN LA EDICIÓN 2012 DEL RALLY DAKAR, EN LA CASA ROSADA. Este era un homenaje que teníamos que hacerle todos los argentinos, acá en la Casa de Gobierno, a estos jóvenes. No me los corran que los vean todos, es un homenaje que le debíamos a estos argentinos que nos han representado tan bien en el Dakar y que nos van a seguir representando. Se dieron cuenta que cada vez se incorpora más gente con mejores posiciones, en el tema del Dakar, que es un acontecimiento que nos ha puesto en pole position - para utilizar un término adecuado - en el mundo en conocimiento. También lo que significó además para Mar del Plata, fue un antes y un después, el lanzamiento desde Mar del Plata del premio, de la competencia Dakar y lo vamos a seguir haciendo y lo que significó en inversiones, en consumo, en conocimiento de la Argentina: 150 millones de personas que no conocían a la Argentina la conocieron a través del Dakar; a Chile fueron 200 millones y pico y a Perú, que se incorporó ahora en este Dakar, 300 y pico de millones de habitantes del mundo que no conocían Perú. Esto revela como te hace conocer un país; bueno Argentina es un país muy conocido y cuanto más competencias deportivas podamos seguir haciendo es mejor. Y en ese sentido quiero anunciar algo, ¿dónde está el ministro de Turismo? Acá detrás de mí, vení al costado para hacerte responsable a vos también. Él me había traído una propuesta para hacer Fórmula Uno en la Argentina y elegir a Mar del Plata como sede del campeonato de Fórmula Uno y creo que estamos cerrando. Pero yo quería que fuera durante tres años: 2013, 2014 y 2015 con la firma, la competencia de Ecclestone para que Fórmula Uno esté en la Argentina y la Ciudad de Mar del Plata sea el escenario mundial por las características que tiene. Bueno, acá me apuntan que sería a fines de noviembre o primeros días de diciembre. Mirá que si no sale te mato, eh…así directamente, no te va a salvar nadie… Y bueno, para nosotros sería muy importante…Ustedes saben que después del fútbol, el automovilismo es el segundo deporte preferido de los argentinos y poder colocar a Mar del Plata, que sé yo… Yo me acuerdo cuando era chica que…yo conocí Mónaco a través de cómo corrían los autos en la ciudad de Mónaco, dentro mismo de la ciudad de Mónaco donde se corría la Fórmula I, así que,…No quiero decir nada porque sino mañana Clarín pone “Esta quiere ser Carolina de Mónaco y por eso trae el premio a Mar del Plata”. Nada que ver, por favor, solamente quiero colocar a la Argentina en un lugar privilegiado, en un lugar que nos merecemos y a una ciudad como Mar del Plata que es un orgullo de todos los argentinos. Porque además, yo siempre digo que Mar del Plata no es de los marplatenses ni de los bonaerenses, es de todos los argentinos. Así que, si Dios quiere, vamos a tener Fórmula I en la Argentina durante tres años. Así que, yo creo que es una muy buena noticia. Así que, a los que les guste correr Fórmula I, tengan amigos que se vayan preparando porque, si Dios quiere, lo vamos a poder hacer. ¿Qué decir vos qué…? ¿Plata? Y, obvio, gratis el saludo nada más, viste,…¿Cómo? ¿El Mundial? No, ya están los mundiales y están las Olimpíadas… Acá me apuntan…pero yo en el 2030 andá a saber dónde estaré yo y todos ustedes también…Pero, 2030,…vos sos más joven, pero en 2030 estamos candidateados con la hermana República Oriental del Uruguay para ser sede del Mundial. Bueno, pero falta mucho… Vamos por lo que ya tenemos y que creo que lograr que la Argentina sea sede de Fórmula I, bueno, es una cosa que nos merecemos los argentinos y, bueno, poder mostrar las cosas que tenemos. ¿En dónde? En Turismo Carretera…Yo les voy a decir algo que va a sonar…a mí la verdad que…el fútbol le encantaba a Néstor, le encanta a Máximo, el automovilismo le encanta a muchos amigos míos. Yo he esta en Turismo Carretera en Río Gallegos. En Río Gallegos estuve con mi marido cuando inauguramos el Autódromo de Río Gallegos, que lo hicimos nosotros, y la verdad que lo que es impresionante es…a mí más que cuando lanzan y van así, lo que más me gusta es recorrer los boxes cuando están preparando los motores y se suben y empiezan a rugir, a salir de uno…bueno, vamos a ver, no quiero prometer porque ya saben que yo cuando no estoy segura que puedo cumplir, no digo nada. Pero la verdad que sabemos que es una cosa muy fuerte, se vivencia muy fuerte y, por ejemplo, en Santa Cruz, es más popular el automovilismo que el fútbol, por una razón muy sencilla: siempre han podido practicar mucho más automovilismo en Santa Cruz que el fútbol. Con el viento, te imaginás que canchas no hay muy grandes. Así que, el automovilismo es una pasión en Santa Cruz. Quiero agradecerles a todos y, fundamentalmente, a todos ustedes para que vuelvan a repetir y mejorar cada uno las marcas y, bueno, gracias a todos. Muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA CENA DE HONOR OFRECIDA POR EL JEFE DE ESTADO CHILENO SEBASTIÁN PIÑERA, CON MOTIVO DE LA VISITA OFICIAL ARGENTINA  A LA REPÚBLICA DE CHILE, EN EL PALACIO DE LA MONEDA.   Muy buenas noches a todos y a todas; señor Presidente de la hermana República de Chile, querido amigo Sebastián Piñera Echenique; de su señora esposa, querida amiga Cecilia Morel: quiero, antes que dirigirme como Presidenta de todos los argentinos, dirigirme a ustedes dos como ser humano, como ciudadana y como fundamentalmente una persona que recibió el afecto, el cariño y el apoyo de ustedes en dos momentos muy difíciles de mi vida, cuando concurrieron a Buenos Aires, el 28 de octubre del año 2010, pero también cuando – enterados del problema de mi enfermedad – llamaron inmediatamente ambos y se comunicaron conmigo no con palabras de protocolo, no con palabras del momento, de ocasión o de solemnidad sino con la genuina preocupación de dos personas por el estado de salud de una amiga. Especialmente recuerdo las palabras de Cecilia, a quien – siempre lo comenté, inclusive, a mis allegados – le sentí como una mujer, una amiga que se dirigía a otra amiga en un momento de graves dificultades. Esas cosas, tal vez, parezcan cuestiones menores, pero para mí no lo son, yo no creo que pueda haber un divorcio entre lo que es una persona pública en su vida pública y lo que es una persona en su vida privada; cuando uno es bueno en su vida privada también normalmente lo es en su vida pública. Por eso quiero agradecer esos gestos, que fueron muy importantes. Muchas gracias Sebastián, muchas gracias Cecilia. (APLAUSOS). Las palabras de Sebastián creo que revelan el mundo en que vivimos y yo pensaba y reflexionaba mientras él hablaba acerca de lo que fue nuestra historia en común de la independencia y no puedo dejar de decir, que cuando estuvimos unidos y organizados en América del Sur en pos de un objetivo, en aquel momento era la libertad, era la independencia del yugo colonial y unimos nuestros esfuerzos, nuestras inteligencias, nuestras estrategias, nuestros recursos humanos y militares pudimos lograr nuestros grandes objetivos, que era precisamente la constitución de nuestros países como naciones independientes, libres y soberanos. Hoy estamos ante un mundo nuevo que ha provocado situaciones, donde se han derrumbado paradigmas que nos decían que eran inamovibles e inconmovibles y precisamente ha surgido en nuestra región una nueva vinculación entre nosotros. Yo no puedo dejar de olvidar que fue aquí, en La Monedad, en la Declaración de la Moneda, cuando la hermana República de Bolivia tuvo un problema que chilenos, argentinos, bolivianos, inclusive me gustó mucho que fuera aquí, en La Moneda, donde surgiera la iniciativa para ayudar a la hermana República de Bolivia, donde revela cómo han cambiado las actitudes de los unos hacía los otros, que estuvimos separados o que por ahí todavía subsisten algunas diferencias entre algunos países hermanos, pero como nos hemos acostumbrado a solucionar entre nosotros mismos nuestros propios conflictos. Cuando vemos que en otras partes del mundo las grandes potencias desarrolladas no pueden resolver no solamente sus propios problemas, sino aquellos que han provocado en otras regiones me hace alentar esta actitud de la América del Sur una gran esperanza acerca no solamente de un futuro lejano, sino de este presente. Y yo creo, sin lugar a dudas, que no es solamente la extensión de nuestras fronteras, de más de 5.000 kilómetros, que muchas veces nos ha traído algunas diferencias en el pasado; yo he sido protagonista de algunas de ellas, que finalmente han quedado superadas, pero yo quiero asegurarles – a usted Presidente y a todos los chilenos -  que esta hermandad entre Argentina y Chile es inconmovible e inalterable porque el único momento que en que pudo haber ruidos de armas, no fue precisamente en democracia en ninguno de los dos países. Así que el primer valor a preservar en nuestros países, en nuestra región debe ser eso: la voluntad popular, la democracia que es la garantía, que en democracia - aún gobernando fuerzas políticas que aparentemente tienen orientaciones ideológicas diferentes – siempre vamos a encontrar una solución para todas nuestras diferencias. Pero Sebastián decía, con muy buen tino, que en realidad la complementariedad entre Argentina y Chile es total y absoluta. Uno de los principios que siempre nos dividieron, que fue que Argentina nunca podía pretender el Pacífico; ni Chile el Atlántico, asentado en algún principio de tratado centenario, hoy – como ustedes observarán – verán como han cambiado que hoy tenemos que realizar tareas de conectividad física para que Argentina pueda acceder al Pacífico, porque ahí está el Gigante Asiático y también Chile pueda acceder al Atlántico porque ahí está también África y toda una región importante, que está esperando incorporar, incluir ciudadanos al mundo de la economía que es la clave del desarrollo; la inclusión, el desarrollo económico que ha tenido nuestra región, que ha tenido Chile, que ha tenido la Argentina ha significado también la mejoría de vida de masas ciudadanas que antes no accedían a bienes y servicios, que hoy tienen. Y esto es precisamente, también, una de las claves que tenemos que desarrollar: esta América del Sur como un poderoso mercado que se articule y se complemente. Tú hablabas recién – hace un rato – de la conectividad energética para poder intercambiar energía contra temporada. Nosotros – por ejemplo – lo hemos logrado con la hermana República de Brasil y la obra de conectividad que estamos desarrollando en la Argentina de traer la línea de 500, que va a llegar hasta Río Gallegos, y la concreción que esperamos poder hacer de la represa hidráulica, en la provincia de Santa Cruz, generadora de 1.700 megavatios constantes hidráulicos, no energía contaminante va a servir también a la hermana República de Chile, al igual que la usina de carbón, que estamos realizando en Río Turbio, casi pegado, son apenas unos kilómetros que nos separan. Por eso digo que es muy importante que estas reuniones que realicemos mañana, pero que no deben ser las únicas, que además son reuniones permanentes entre los gobernadores de nuestras regiones en los trece pasos, también la necesidad de hacer caer las barreras burocráticos, que son tal vez las más difíciles. Yo recuerdo cuando tuvimos que desarrollar la ingeniería para el proyecto binacional de Pasca Lama, que estaba atorado porque no podíamos lograr una articulación tributaria y entre normas laborales y me acuerdo que cité a los responsables de las áreas de mi país – en materia tributaria y en materia laboral – y los emplacé, no voy a decir amenacé porque queda feo, pero los emplacé para que en un tiempo perentorio pudieran arribar a un acuerdo y tener hoy el orgullo de ser en el mundo el primer emprendimiento binacional minero, que estamos desarrollando entre la República de Chile y la República Argentina, y que es un modelo en todo el mundo porque es el primero que se hace, es muy difícil articular normas tributarias, ponerse de acuerdo como lo hemos hecho entre Argentina y Chile. Y si hemos hecho esto vamos a poder hacer la conectividad. Y yo creo que si San Martín atravesó a caballo, según los historiadores, porque estaba enfermo, en una camilla y atravesó la Cordillera de los Andes, pero la atravesó y tal vez tenía más valor hacerlo enfermo, en una camilla; que sano, arriba de un caballo, por eso no lo hago como crítica, creo que nuestro desafío es poder también penetrar esa cordillera no ya a caballo – no sé andar a caballo, por otra parte; no sé Sebastián cómo te verías arriba de un caballo- pero hacerlo a través de un tren, de un ferrocarril creo que también es importante, como también hacerlo a través… lo veo allá al Gobernador de San Juan, de mi provincia, para que no se ponga nervioso también allí. Porque creo que son diferentes obras y son diferentes conectividades y todas van a servir para crecer en el intercambio comercial. Me acuerdo cuando comenzamos a charlar había dudas, aquí en Chile, acerca de cómo le servía a Chile ese traspaso de la cordillera a través de un ferrocarril como plataforma formidable de servicios, una de las más grandes generadoras de mano de obra. Todos sabemos que los servicios generan más manos de obra que la labor de producción, pero también sabemos que si no tenemos desarrollada una gran producción finalmente los servicios se agotan porque no tiene a qué servir, ni qué transportar. Por eso hemos comprendido los argentinos – y creo que toda la región – que producir y agregar valor, aquí en la región, se transforma en uno de los desafíos más importantes. Sobre todo Sebastián porque en estos 200 años chilenos y argentinos hemos visto como nuestros recursos, nuestras materias primas se van sin valor agregado primarizando o reprimarizando nuestras exportaciones y no generando los suficientes puestos de trabajo. Por eso es necesario articular mucho esfuerzo entre ambas economías, entre ambos países y en la región para hacer un gran mercado regional. Somos más de 500 millones de habitantes, aquí en la América del Sur, todavía faltan millones y millones de americanos del Sur para incluirlos al mundo del trabajo, al mundo de la producción, a los servicios de la educación, de la salud, del acceso a la vivienda digna. Esto lejos de ser una barrera tiene que ser el aliciente más formidable para que luchemos por esta segunda intendencia, que ya no es una independencia que se libra en los campos de batalla, ya no se libra empuñando armas, al contrario, se libra, precisamente, generando fábricas, generando valor agregado, generando ciencia y tecnología. Tú sabes que yo soy una fanática de la ciencia y de la tecnología y creo que no tenemos techo en todo lo que podemos hacer en materia de agricultura, en materia de ganadería, en materia de valor agregado a la industria. Estamos en un proceso de reindustrialización muy grande en mi país y también reconocemos las inversiones de este país en nuestro país y queremos que también sea plataforma para los grandes inversores chilenos, para los grandes empresarios chilenos, también para el mundo una plataforma argentina de producción y de valor agregado. El Atlántico y el Pacífico, son dos instrumentos muy importantes para ambos países y tenemos que utilizarlos en forma conjunta para acceder a nuevos y distintos mercados. Pero también sabiendo que el desarrollo de nuestros mercados internos, es un poderoso reaseguro contra los vaivenes y las contingencias de la economía global. Porque todos sabemos que los constantes altibajos que se están dando en los grandes países desarrollados y que impactan de alguna manera siempre van a terminar impactando en los países emergentes, el antídoto que tenemos que hacer contra esto, es también desarrollar poderosamente nuestros mercados internos para que sean también una alternativa frente a esa volatilidad de los mercados. Quiero contarles que durante la crisis donde más se sintió, que fue en el año 2009, fue precisamente, nuestro mercado interno el que nos permitió repuntar fuertemente en los años 2010 y 2011 alcanzando crecimientos muy importantes. El país que más ha crecido, según Naciones Unidas, o más incentivos ha puesto también para crecer luego de la China y de India. Y esto ha sido porque hemos apostado muy fuerte al mercado interno, sin descuidar el mercado externo a través de las exportaciones, pero sabiendo que es necesario articular lo uno con lo otro. Y esto es lo que estamos proponiendo, no como un modelo que pueda transplantarse, porque cada país tiene su modelo de desarrollo, de crecimiento y de producción. Pero yo quiero decirles que estoy absolutamente convencida, Sebastián, que nuestro destino como países está en la unidad de la América del Sur, en la articulación de nuestras fuerzas, en la sinergia de ser una región sin conflictos raciales, sin conflictos religiosos, con una gran unidad de nuestros dirigentes, de los que tenemos responsabilidades institucionales al frente de cada país, un lugar de reserva de recursos naturales y de materias primas, minerales, petróleo, gas, agua potable –agua potable- como ninguna otra región del planeta. Por eso quiero agradecer especialmente el apoyo de la hermana República de Chile hacia la causa de Malvinas que, como yo digo, ha dejado de ser una causa únicamente de los argentinos. No se trata solamente de una cuestión de integridad territorial o de soberanía territorial a la que todos los países, obviamente, tenemos derecho. Ya no se trata simplemente de demostrar el anacronismo de pretender tener dominio territorial a más de 14.000 millas en dominios de ultramar; se trata de algo más profundo: de defender nuestros recursos. Porque cuando las grandes potencias necesitan los recursos, van por ellos, estén dónde estén. Y esto tenemos que tenerlo muy claro. Malvinas no puede verse como una cuestión únicamente de integridad territorial, sino también como defensa de nuestros recursos ictícolas, de nuestros recursos petroleros, del resguardo del medio ambiente, porque se está haciendo explotación pesquera y petrolera sin ningún tipo de control por parte de los países que pudieran sufrir esa depredación y las consecuencias, no olvidemos lo que pasó en el Golfo de México, y también nuestra proyección antártica. O sea que son muchas las cosas que están en juego y por eso digo que Malvinas no es solamente una causa argentina, sino que es una causa regional, es una causa de la América del Sur y es una causa global que, además, en el siglo XXI todavía, 16 enclaves coloniales en el mundo, 10 de los cuales son Reino Unido, constituyen un verdadero anacronismo y una afrenta a la dignidad de la humanidad, sobre todo cuando esto se hace a partir de utilizar el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y su carácter de miembro permanente para valerse de eso. Vemos, referido a esto también, y porque tanto énfasis en la defensa de los recursos naturales. Vemos que cuando hay gobiernos totalitarios o que cometen violaciones a los derechos humanos en países donde hay recursos petroleros o mineros, entonces de produce siempre la intervención de Naciones Unidas o de algún país porque así se decide. Ahora, cuando la violación de derechos humanos es en países donde no hay recursos petroleros, bueno, de alguna manera desde el Consejo de Seguridad no se interviene y se neutralizan entre los países para que las cosas sigan como están. Como verán, entonces, la cuestión de recursos humanos, no es una cuestión menor. Y como dice un refrán en mi país, “cuando veas las barbas de tu vecino recortar, pon las tuyas a remojar”. Por eso es que hemos querido convocar siempre a toda la región en la verdadera comprensión y agradecemos la solidaridad de Chile. Mañana será un día de trabajo, finalmente, pude venir aquí. En mi país tenemos un refrán que dice “la tercera es la vencida”. Y la verdad que la primera vez tuvimos problemas de agenda, allá por diciembre donde iba a venir y, bueno, y en la segunda quincena de enero, pasó lo que pasó. Pero aquí estamos y aquí estaremos siempre y cualquier problema que surja, será solamente un problema que deberá ser abordado y solucionado como hemos hecho en todos estos años de democracia, donde hemos solucionado todos y cada uno de los problemas que han sobrevenido. Yo creo que la vocación de unidad, la vocación de integridad, que está más allá de los propios gobernantes, porque yo me acuerdo cuando tuvimos el conflicto de Hielos Continentales, donde yo era senadora y era una de las voceras y entonces querían decir que yo era antichilena, decía “cómo puedo ser antichilena si la mitad de la familia de mi marido y la abuela de mis hijos es chilena”. Y la verdad, que este entrecruzarse de argentinos y chilenos a lo largo de la frontera, aquí en la Patagonia, nuestra Patagonia chilena y nuestra Patagonia argentina, entrañable región, por allí más conocida en el mundo que en la propia Chile o en la propia Argentina, de la cual estamos tan orgullosos. Yo soy una patagónica de corazón, quiero decirles que esta Presidenta, como todos los otros presidentes que vendrán después de mí, no crean que es patrimonio de un sector político o de una persona. Hemos aprendido en democracia, hemos aprendido en los partidos políticos que hay cuestiones que son políticas de Estado y la amistad con la hermana República de Chile y el entendimiento con ella, va más allá de cualquier gobierno y es para nosotros una cuestión de Estado. Por eso, quiero también invitar a brindar por nuestra historia y por los desafíos de integración que tienen que ser cada vez más fuertes en conectividad física, en ciencia, en tecnología, en compartir los avances que hemos logrado ambos países en complementarnos, en hacer la sinergia en donde somos más fuertes cada uno para poder aprovechar mejor las oportunidades que hoy nos brinda el mundo y porque las cosas han cambiado. Antes éramos muy deficitarios en materia de intercambio comercial con los países desarrollados, pero este mundo cambiante también exige que nosotros cambiemos cuando el mundo cambia. Voy a terminar con una frase que pronuncié con motivo de la apertura en la Asamblea Legislativa de las sesiones ordinarias del Parlamento de mi país hace muy pocos días, que uno tiene que cambiar cuando el mundo cambia y cuando las cosas cambian. Pero lo que nunca hay que perder es el rumbo de ese cambio y lo que nunca debemos perder entre Argentina, entre Chile, entre los hermanos de la América del Sur, es la convicción de que solo la unidad y la integración como hace 200 años, es lo que nos hará grandes, más libres y más independientes. ¡Viva Chile, viva la República Argentina! ¡Salud! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CEREMONIA EN EL CENTRO CULTURAL ARGENTINO, EN LA REPÚBLICA DE CHILE.  Buenas noches a todos y a todas: Quiero decir unas palabras porque realmente la reunión con el Presidente Piñera se prolongó, más allá de lo esperado, no por problemas, sino al contrario, por soluciones y realmente fue una muy buena y fructífera reunión. Estamos muy contentos, así que yo tengo que pedirles disculpas a los que por allí hace más de una hora u hora y media están esperando, también a los periodistas acreditados, tanto argentinos como chilenos y a los medios internacionales. Para nosotros es un día muy especial, acabo de descubrir la placa de lo que va a ser el Centro Cultural “Mercedes Sosa”, que estará junto al Centro Cultural “Violeta Parra”,  que han sido símbolos las dos voces: una en Chile y la otra en Argentina, yo creo que en definitiva también una de Chile y la otra de Argentina porque la Patria Grande es una sola y Mercedes y Violeta le cantaron a la América del Sur y a los pueblos también como pocos y como pocas. Así que nada, para nosotros es un gran orgullo, también nos acompaña el arquitecto que ha diseñado este fantástico edificio, que vamos a licitar muy pronto (no se escuchó la fecha exacta que dijo el Embajador Ginés González García fuera de micrófono). Luego comenzará la obra y luego podremos venir a la inauguración, que no queremos venir solamente funcionarios, que además siempre hablamos y no cantamos lindo. Recién le decía yo a Ginés que me gustaría que cuando esto se inaugure vinieran que sé yo: Fito, Víctor Heredia, Charly y todos los que cantaron junto a Mercedes;  Teresa que también cantó maravillosamente con ella, y no quiero olvidarme de ninguno de los cantores y cantoras argentinas que son maravillosos. Ustedes saben que Mercedes ocupa un lugar en la Casa Rosada, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario y abajo - entre otras mujeres, cada una muy representativa en lo suyo - le pusimos: Mercedes Sosa cantora, como ella se definía.  (APLAUSOS). Quiero darles las gracias a todos por el acompañamiento, ahora tengo una serie de audiencia con gente del Grupo de Apoyo a Malvinas, con empresarios argentinos, con dirigentes políticos. Así que les agradezco mucho la presencia de todos ustedes y los invito a seguir compartiendo la comida, que seguramente es muy rica, que les ha preparado acá el Embajador, que se caracteriza por hacer un mix de comida chilena y argentina, que realmente es muy buena y muy rica. Así que nada más, muchas gracias a todos por estar acá. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DEL DECODIFICADOR DE TELEVISIÓN DIGITAL, NÚMERO UN MILLÓN, TECNÓPOLIS, PROVINCIA  DE BUENOS AIRES.  Muy buenas tardes a todos y a todas; querido Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señores Gobernadores; amigos y amigas: hoy es un gran día, antes que nada no quiero olvidarme lo que me pidió el Intendente de Arrecifes, operaron hoy a su mamá, a “Pepi”, que me pidió que le mande un saludo, así que “Pepi” si me estás escuchando, un saludo, fuerza y adelante. (APLAUSOS). Nos encanta verlo a Hugo, te queda mucho mejor estar delgado, así que no engordes, que así estás muy bien, se te ve estupendo acá, bárbaro. Estamos muy contentos de verte bien; estuvimos hablando telefónicamente durante el fin de semana y yo le decía… ¿qué está haciendo? Ay, me está haciendo muecas ahora… y bueno yo le comentaba a mis amigos y compañeros que lo había notado muy bien de voz y la verdad que lo veo muy bien físicamente, recién lo estábamos comentando con Daniel. La verdad que todo esto es una maravilla, primero el haber podido lograr este proyecto de una televisión democrática, abierta, plural y gratuita con 19 canales, hoy se incorporaron tres importantes canales de aire: Telefé, Canal América y Canal 9 y tenemos que llegar a muchas más señales. (APLAUSOS). Esto es lo que hace al aspecto democrático de la comunicación, de la gratuidad, del acceso a una información diversa y plural y atrás de todo esto una formidable industria, un formidable proceso, hemos vuelto a construir antenas en la República Argentina. Ayer la gente de Directv, que como ustedes saben, es una empresa americana, nos decía que todos los decodificadores también se van a fabricar aquí en la Argentina, lo cual es una gran noticia. (APLAUSOS). Este convenio, que estamos haciendo con la hermana República de Venezuela, es muy importante, pero no es importante por los números económicos, es importante porque significa un integración y cómo hacemos la integración nosotros con transferencia tecnológica, con instalación también de fábricas en la propia República Bolivariana de Venezuela, para qué allí también produzcan ahí y allá trabajo. Esta es la forma que tenemos de integrarnos y de comercializar en la región Sur-Sur, no nos vemos como clientes, sino como socios y por eso es muy importante seguir profundizando este proceso de integración. Cuando yo le comentaba a Hugo y le conté lo que era la televisión digital abierta se le abrieron los ojos y él que es un hombre que se interesa y  cuando lo hace se interesa en serio dijo: “eso es lo que tenemos que tener aquí”. A ellos obviamente les va a ser mucho más fácil porque es un territorio más chico, está más concentrada la población la población y nosotros para poder llegar al ciento por ciento  en un territorio de más de 3 millones de kilómetros cuadrados – en mi provincia todavía no llegamos a 1 habitante por kilómetro cuadrado, para que tengan una idea - nos cuesta más tiempo. Pero calculamos que a fines del año que viene; a mediados (le dice el ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, arquitecto Julio De Vido)… Bueno yo  te doy changüí  hasta fines… vamos a estar en un 95% de la población cubierta de toda la República Argentina. (APLAUSOS). Está, además, lo que Hugo contaba de la fibra óptica porque en realidad hoy las conexiones con Internet – me explicaba Julio y ustedes lo saben - son desde Miami hasta acá. Ahora vamos a hacer con esto de la fibra óptica que nos podamos comunicar nosotros mismos en la América del Sur, a través de convenios. Esa línea que ustedes vieron ya está instalada en torno a la costa, muchas de ellas son privadas, otras son estatales, y hay que hacer convenios para poder integrarse y utilizar la capacidad instalada y por supuesto después hacer las otras conectividades hacia la América del Sur profunda; de manera tal que la integración, la conectividad que es fundamental se pueda realizar. Esto de vivir on line, donde uno se entera al minuto de lo que pasa con su vecino, con el mundo hubiera evitado muchas cosas en el pasado, tal vez, siempre digo yo; si hubiéramos podido tener esta maravilla de estar conectados y que alguien pudiera conectarse en un segundo con otro. Esta maravilla de poder estar conversando, de estar hablando con Hugo, desde Venezuela, y yo aquí, y estar hablando como si estuviéramos todos juntos en el mismo espacio, eso es muy fuerte. Y yo creo que esta integración que se profundiza también - quiero decirles a todos – me hace sentir muy orgullosa de la actitud del Gobierno de Perú, que honra la tradición histórica de los padres libertadores en la lucha contra el colonialismo, de la UNASUR; que también honra al Perú del Presidente Belaúnde Terry cuando envío aviones también aquí, a la República Argentina a ayudarnos, allá por el año 1982. (APLAUSOS). Yo la verdad  quiero decirles que me siento muy orgullosa del pueblo y del Gobierno del Perú porque en realidad es una defensa que tenemos que hacer todos de nosotros mismos, no me canso de repetirlo - y lo voy de decir una vez más – es una defensa de nuestros recursos y fundamentalmente de que queremos un Atlántico Sur, un Pacífico y una América del Sur absolutamente desmilitarizada. No tenemos problemas, ni queremos problemas de guerras, ni queremos siquiera tener una militarización de la zona. (APLAUSOS). Ya bastante militarizado tienen al mundo las grandes potencias a otras partes, donde se asesinan y se masacran poblaciones enteras. Queremos estar muy lejos de todo eso, muy lejos de todo eso. Cada vez que podamos, más lejos. Y tenemos que hacer todos los esfuerzos, los americanos del Sur, porque ninguna de las grandes potencias que no solamente –y discúlpenme el fervor pero estoy…me produce mucho fervor esto- han destrozado la economía del mundo, porque en definitiva ha salido precisamente de los grandes centros del mundo, de los grandes “centros desarrollados” esta crisis que, finalmente, termina de alguna u otra manera golpeando en todas partes, sino que además del desastre económico, el desastre del enfrentamiento, de las guerras civiles, de las invasiones, de las ocupaciones, queremos estar lo más lejos posible de eso. (APLAUSOS). Somos un territorio: la América del Sur y la América, en general, que todos deberían tomar nota que nacimos como colonia y, por lo tanto, no podemos sostener ningún enclave colonial si queremos hacer honor e instar toda la historia de todas las Américas, de las tres Américas, no solamente de la del Sur o de Centroamérica, sino también de la América del Norte que fue colonia inglesa y también se independizó. También deberíamos hacer honor todos a esa historia, porque es la historia de los pueblos libres, porque es la historia de los pueblos libres y los pueblos libres de verdad, dos veces libres fueron en la América del Norte: primero, del yugo colonial y, luego, de las diferencias raciales. Entonces, eso es lo que queremos levantar nosotros también para toda la región y para todo el mundo. Por eso, defendemos con tanto énfasis esta causa que no es una causa de mera integridad territorial o de mera soberanía territorial; es una causa conceptual, es una causa vital, es una causa que engloba convicciones muy profundas que nos aúna en la historia, en la geografía, en la política, en la defensa de los recursos naturales. Y la verdad que hoy, inaugurando 14 nuevas estaciones, 8 en la provincia de Buenos Aires y también en Córdoba, en Santa Fe, en Catamarca, en Río Negro, un verdadero federalismo comunicacional, estoy muy contenta y decía que tendríamos que, además, avanzar un poco más porque ahora estamos en la infraestructura y en incorporar nuevos canales. Tendríamos desde la Secretaría de Información Pública, en la Jefatura de Gabinete, concebir a esta TVA también como un gran canal de difusión de todo lo que es la Argentina hacia el mundo en programas especiales, en contenidos especiales, dándole también participación a gobiernos provinciales que pueden también subir señales que puedan ser emitidas y conocidas en el mundo, los paisajes del mundo. En fin, tantas oportunidades, tantas cosas que parecían imposibles hace apenas algunos años. Alguien me contaba el otro día que su papá, que tiene mi misma edad, tiene unos años más, estaba en el Aeropuerto. Claro, es de mi generación, un poquito más grande y le contaba a la hija después: “Vos sabés que estaban todos con unas tablas en el Aeropuerto”. Y eran las famosas tablets que, bueno, viste, que todo el mundo anda como chupado por eso y están todo el día mirando y conectados. La verdad que eso es un cambio y una transformación…Pero tampoco hay que ser exagerado, porque si no te pone la adicción y te aislás del mundo. Conozco algunos ejemplares medio adictos a esto. Pero no, la verdad que es un cambio, una transformación en la que la Argentina está participando y con tecnología propia. Esta es otra de las cosas que me enorgullece y quiero felicitar a nuestros empresarios, a nuestros industriales que están invirtiendo para producir tecnología argentina, para exportar esa tecnología y para transferir también esa tecnología. Así que, nada, desde aquí, desde Tecnópolis, agradeciendo la presencia de todos ustedes, agradeciendo la presencia, porque está aquí entre nosotros, de Hugo y una alegría y un gracias a Dios por verlo como está, porque nos asustó; siempre nos anda por ahí pegando un sustillo, bueno, estamos contentos y, bueno, agradecemos a Dios. Agradecemos a Dios por todos los dones que nos da y por las cosas que aún nos falta construir. Cuando estuve con Florencia en Caracas, en esa sala, que es la sala de reunión de ministros, la Sala Néstor Kirchner y ese cuadro grande que hay de él en blanco y negro y celeste y ese otro que Hugo me jura que pintó él y que es hermoso, que es un cuadro de él y de Néstor, la verdad que me emocioné mucho y hoy cuando lo volví a ver, me volví a emocionar mucho. Quiero agradecerles a todos, quiero agradecerles…Tenemos además con los chicos, con toda la gente joven, tenemos que hacer una suerte…también podemos hacer una suerte de censo para ver cómo están los decodificadores, tendríamos que montar 2 o 3 líneas telefónicas para que los usuarios pueden llamar y qué dificultades tienen. En fin, tenemos que perfeccionar esto porque, claro, esta es una Argentina en cambio permanente, en construcción permanente y por eso estamos todo el día trabajando y por eso nos queda poco tiempo por ahí para contestar o para hablar. Pero bueno, lo importante…Pero no nos perdemos oportunidad si la tenemos tampoco. Pero bueno, como tenemos que trabajar mucho, no podemos hablar tanto. Otros, como no hacen nada, se la pasan todo el día hablando. Bueno, no importa, ya sabemos, pero la Argentina que construye, que trabaja y que está de pie, junto a sus hermanos de la América del Sur, es esta y en esta nos quedamos porque esta es la que queremos y quisimos siempre. Gracias Argentina, gracias Venezuela, gracias a la América del Sur. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACION DE UNA PLANTA PARA EL DESARROLLO DE MEDICAMENTOS ONCOLOGICOS A BAJO COSTO EN PILAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Hoy es un día yo diría super sudamericano, porque cuando llegué había una delegación de una cooperativa de hermanos bolivianos a quienes les mando un inmenso saludo, y quería decirles que esa capita negra con la que entré es un regalo del vicepresidente de Bolivia, es de alpaca bebé, es muy abrigadita y revela las capacidades que tenemos aquí en la región. Y digo que es muy americano porque estamos inaugurando una modernísima planta de medicamentos oncológicos, es una empresa argentina pero cuyos accionistas son de origen chileno, una de las más importantes empresas de medicamentos chilena que inaugura hoy con esta su quinta planta en la Argentina y esto merece un aplauso. Ustedes saben que la Argentina es el primer destino de inversiones de origen en la hermana República de Chile, a la que tuve el gusto de asistir hace unos pocos días. Y la verdad que quiero felicitar a quien me precedió en el uso de la palabra, el titular de esta firma, porque no habló como empresario, dio un discurso que tiene que ver con lo que se hace aquí: aquí se envasa vida, aquí se envasa esperanza para esa enfermedad tan cruel y que torna en personas tan vulnerables a todos los que la sufren. Cuando veníamos recorriendo él me explicaba que hoy están con la producción de 15 medicamentos fundamentalmente dedicados a lo que es quimioterapia, y me explicaba que están pensando en llegar a fines de 2012 a la producción de 40 medicamentos oncológicos, que como todos ustedes saben tienen un alto precio, los medicamentos para la hemofilia, para el cáncer y para el HIV, el sida, son los tres tipos de medicamentos más caros. Lo sé porque el PAMI con el 95% de cobertura de gente en condiciones de jubilarse es uno de los principales sino el principal comprador de medicamentos en la Argentina y obviamente, si bien como decía recién el titular de la empresa, el cáncer no distingue edades, lo padece gente de una determinada edad que ya normalmente tiene la cobertura del PAMI. Realmente son tratamientos costosos y lo importante de este laboratorio también es que está tendiendo a disminuir el costo de estos medicamentos en casi un 30%, de manera tal que pueda tener acceso toda la población, no solamente aquella que tiene una cobertura a través de una prepaga u obra social como es el PAMI, gubernamental. Es muy importante porque es necesario que los medicamentos puedan llegar a todos y realmente -debo decirlo- la Argentina debe ser uno los países de Latinoamérica donde nuestra población tiene mayor cantidad de acceso a los medicamentos, cosa que no sucede desgraciadamente en todos lados. También quiero hablar del maravilloso desarrollo que ha tenido la industria de laboratorios en la República Argentina. Si bien estamos hoy en una cuyos accionistas son chilenos, en nuestro país el 85% de los laboratorios, de los 113 laboratorios -somos el país de Latinoamérica que más cantidad de laboratorios tiene- el 85% son de origen nacional. Y damos la bienvenida a todos aquellos que como en el caso de Chile siguen invirtiendo para crear más y mejores laboratorios, así que estamos muy contentos. El crecimiento de la industria ha sido muy importante, todavía seguimos siendo deficitarios, ¿vieron que hablan todo el día de las importaciones, que eso y que el otro? En realidad en esto, que tenemos un gran adelanto, también como en otros rubros somos deficitarios. El año pasado llegamos a un déficit de 1.500 millones de dólares, que también marca el crecimiento, porque el déficit de la importación también marca el crecimiento del desarrollo y todavía cierta dependencia que tenemos en materia tecnológica y de patentes, que nos hace muchas veces precisamente tener estos déficit. Estamos trabajando muy fuertemente con la ministra de Industria, con la Secretaría de Comercio Exterior y con la Secretaría de Comercio Interior en un combo, como digo yo, que es lograr mejores medicamentos, mejores precios y al mismo tiempo tener una balanza superavitaria, que es el objetivo del Plan Industrial 2020, allí Debora asiente  con la cabeza, con el casco, y este es el objetivo, hay que ir combinando todo. Creo que todos tienen que colaborar para lograr mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas, por eso el reconocimiento que hacemos a esta inversión que ha sido de 20 millones de dólares. Recorrimos todo el laboratorio, que exige una calidad que está por supuesto certificada ISO 9000, una calidad que también certifica ANMAT, y me dieron una idea que la voy a charlar con Manzur. Cuando pasamos por la última parte, está la famosa historia de la identificación para la trazabilidad de los medicamentos, ¿se acuerdan de la historia de los troqueles? La historia famosa de los troqueles, que se cortan -la saben todos- y sirven para estafar, para defraudar, para falsificar o para las cosas que hemos conocido. Vi recién aquí que no utilizan el sistema de troquel, se utiliza el sistema de estampilla que se pega a la caja, con lo cual no se puede volver a utilizar porque se rompe, así que vamos a ver si lo podemos establecer como obligación de la ANMAT, no el troquel sino la estampilla, para dar una vuelta más en torno a la seguridad de los medicamentos. Porque la seguridad de los medicamentos no es solamente un tema de corrupción, la seguridad de los medicamentos es traficar con lo más terrible que puede tener un ser humano que es la enfermedad, por eso creo que es algo más que la corrupción, es algo que afecta la condición y la dignidad humana, así que vamos a trabajar en este sistema estampilla. Los felicito por haber establecido ese sistema y lo vamos a tratar de hacer de ahora en más para todos los laboratorios y para todos los medicamentos. Y que no vengan después con que no se puede o que es muy difícil porque se puede lograr; un estampilla es mucho más fácil que un troquel. También estuvimos inaugurando viviendas, la 1.480 con Eduardo y Diana que nos mostraron la casa, en otra de las políticas claves que hemos tenido en la República Argentina, que han sido las soluciones habitacionales en el Dock Sud. ¡Miren toda la gente que hay en el Dock, están cerquita del Deportivo Dock Sud! Empezaron a aplaudir más cuando nombré al Deportivo, ahí tienen su corazoncito, muy bien por Avellaneda. Y otro tema muy importante, que yo lo he mencionado en reiteradas oportunidades y que hace la competitividad de la economía, y también digo por qué hoy un es un día muy americano, por los que están haciendo Plaza Logística, que es una empresa de logística, es una empresa de capitales argentinos y capitales norteamericanos, 45% argentinos y 55% de una importantísima firma norteamericana. Nosotros en la Argentina todavía tenemos muy bajo el nivel de logística. ¿Que es la logística? Lo que ayuda a darle competitividad a la industria. Ustedes tienen acá por ejemplo la industria del laboratorio que produce medicamentos, pero hay toda una cosa que va por afuera que es el traslado, los lugares de distribución, que si lo tiene que llevar la propia empresa le baja la competitividad porque tiene que hacer cosas que no le son propias. En los países desarrollados las empresas de logística y la asociación entre empresas de logística e industria alcanza el 50%, en la Argentina recién estamos en el 15%. Por eso tenemos que seguir trabajando muy fuertemente en el desarrollo empresas de logística, que es la tercerización, que no tiene nada que ver con la precarización ni la flexibilización laboral, la tercerización es un modelo de negocios que ayuda a ganar competitividad a las empresas cuando está bien hecha, como en este caso. Ustedes escuchaban recién al trabajador, habían pasado de cooperativas donde no lo quiso decir pero estaban más o menos las condiciones laborales, a un lugar donde los trabajadores son trabajadores, están con casco, no son explotados y esto es lo que nosotros llamamos tercerización, lo otro es precarización, flexibilización y explotación, y eso no lo vamos a permitir porque lo hemos combatido toda la vida. Pero sí este grado de tercerización que da competitividad a la economía y nos hace mejorar en nuestra calidad de exportación. Así que es esto lo que en realidad hemos inaugurado y me comentaba el intendente de Pilar recién que ya hay una solicitud de esta firma Plaza Logística para instalarse aquí en Pilar, porque hay un desarrollo industrial muy importante en Pilar, así que esperemos que cuando la inauguren me inviten, si es que todavía estoy viva, si Dios quiere como digo siempre últimamente. La verdad que también estoy muy contenta en esto último que es una cosa que está muy en mi corazón, no desde que Néstor fue presidente y empezó una política muy activa sino como senadora, yo fui la senadora que impulsó el reconocimiento a los veteranos de guerra porque no estaban reconocidos ni siquiera con una pensión. Así que los tengo muy cerca de mi corazón porque han sufrido mucho, como cualquier persona que va a la guerra, por eso me gustan los cascos de los trabajadores y no de los soldados, yo prefiero una nación con muchos cascos de trabajadores y no tantos cascos de soldados. Este centro de veteranos tiene que ver con lo que hace mucho tiempo les debíamos a los argentinos, a los hombres que fueron a pelear allá y que era un centro de salud que se desarrolló en el Centro Geográfico Nacional Militar, en un predio cercano al mismo. Lo horrible de la guerra. Yo tengo cifras acá que demuestran lo que es la guerra, pero no solamente para nuestros soldados, también lo que fue para los ingleses por ejemplo, porque los muertos de guerra son muertos y más allá del dolor de la nacionalidad de los compatriotas la guerra siempre es algo horroroso porque sesga vidas humanas, precisamente vidas que son las que en esta fábrica están defendiendo. Tenemos sobre un total de 649 muertos en Malvinas, de los cuales 375 fueron del crucero General Belgrano, que en realidad no fueron muertos en combate porque ustedes saben que el crucero estaba fuera de la zona de exclusión, fue lo que yo denomino un crimen de guerra; en las islas Malvinas en combate, soldado contra soldado, murieron 274 argentinos, pero posteriormente se suicidaron más de 400. Y los ingleses también fallecieron 255 en los campos de combate pero luego se suicidaron 264, fíjense, más muertos después de la guerra que en el propio campo de combate. Esto para demostrar el horror y cómo perfora y atraviesa la vida de las personas, la mente de las personas este flagelo. Por eso vamos a seguir insistiendo una y otra vez, aunque parezca machacar, en la no militarización de nuestra región, en la necesidad de darle una mano a la paz, en la necesidad de respetar lo que ordenan los organismos internacionales a los que estamos todos sometidos. Yo quiero decirlo en este marco de esperanza y de vida que es inaugurar una nueva fábrica de medicamentos, inaugurar un nuevo centro de veteranos y recordar siempre, a todos los que aún quieren agitar banderas de militarización, no solamente en el Atlántico Sur sino en el mundo, un llamado y un mensaje a que hay que resolver las diferencias y los conflictos de otro modo, que es posible hacerlo y que la Argentina siempre va a estar del lado de la paz, como hoy nuestras fuerzas armadas sólo integran e integrarán solamente fuerzas de paz como en Haiti y Chipre. Esto es algo quiero remarcar y revalorizar a la América del Sur como una región de paz. Aún en momentos difíciles, yo recordaba el otro día cuando estaba con el señor Presidente de Chile en esa cena tan linda que me ofrecieron en La Moneda y recordaba que el único momento en que chilenos y argentinos estuvimos a un tris de enfrentarnos fue precisamente cuando no había democracia ni en nuestro país ni en la hermana República de Chile. Esto nos tiene que servir de ejemplo para defender con uñas y dientes la democracia, que es en definitiva defender la voluntad popular expresada por todos los ciudadanos en las elecciones libres y sin proscripciones. Por eso este crecimiento que hoy tenemos de nuestra industria farmacéutica con este laboratorio, crecimiento que afortunadamente se está dando en todos lados, estamos trabajando muy fuerte, hace poco también autorizamos 3.600.000 toneladas de trigo que sumadas a otro millón de toneladas de trigo de otra calidad más otros 2 millones que habíamos dado en enero, ya llevamos como 9 u 8 millones de toneladas, quizá no son titulares de los diarios, los titulares son cuando no hay autorización para exportar porque falta para el mercado interno, pero afortunadamente tuvimos una cosecha récord de trigo, afortunadamente hay mucha lluvia, tanta que ahora parece ser que hay demasiada lluvia, pero bueno, siempre hay problemas, lo importante es que siempre tengamos la voluntad y la esperanza de superarlos y que no sean la excusa para enfrentarnos, los problemas deben ser el motivo de unidad de los argentinos para resolver los problemas. Nunca conocí un país que resolviera sus problemas enfrentándose o desuniéndose; siempre que hemos estado unidos y organizados hemos marchado hacia adelante y este ejemplo no es solamente para los argentinos sino para toda la América del Sur, que ha crecido en un marco de paz, de concordia y que es lo que queremos seguir manteniendo para nuestra región, afortunadamente con la mayoría absoluta de quienes tenemos la responsabilidad de conducir los destinos de los distintos países. Yo quiero agradecer una vez más a Phada Farma la confianza puesta en la Argentina por la inauguración de esta quinta planta de medicamentos y felicitar a sus trabajadores, a sus técnicos, a su cuerpo directivo y también saludar a los vecinos de Bayer que me estaban esperando. Yo cuando los vi creía que eran los de acá y les dije vayan adentro que vamos a hacer un acto, no, nosotros no somos de ahí, somos de Bayer, de al lado. Les quiero mandar también un beso y un agradecimiento por los gestos de cariño y agradecerles a todos aquellos que creen que siempre el amor y la esperanza son mucho más fuertes que  el odio y el  enfrentamiento. Muchas gracias a todos, cuídense mucho y que Dios los tenga en muy cuenta a todos. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE LA MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE DNI Y FIRMA DE ACUERDOS CON LA CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO  Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Vicepresidente; señor presidente de la Cámara de Diputados; señora presidenta provisional del Senado; señores gobernadores; amigos y amigas: la verdad que un día muy especial. En primer lugar, estas son las pantallas que están mostrando todos los documentos que se están haciendo en estos momentos. Esa gente que va corriendo allí, los chiquitos arriba y los hombres y las mujeres ya mayores abajo, son los documentos que se están haciendo “on line”, en tiempo vivo, en esta momento en los más de 2.000 puestos de captura que tenemos en todo el país y que, precisamente, han convertido la obtención del documento de identidad, nada más ni nada menos, que un trámite con absoluta sencillez y rapidez y dignidad, algo a lo que no estábamos acostumbrados los argentinos que por allí nos olvidamos, pero que hasta hace no muy poco tiempo tardábamos hasta dos años en obtener un documento de identidad. Hoy venimos a darle una vuelta de tuerca más, más sintonía fina para el documento. Ahora el documento va a ser solamente la tarjeta con todos los índices de seguridad. Detectamos a través de encuestas que en realidad…¿Saben cuántos documentos hicimos hasta ahora? Desde que lanzamos el programa en el año 2009, en noviembre del 2009, empezó a efectivizarse, ya hicimos 14 millones de documentos nuevos en la República Argentina. Esto, además, de los pasaportes también que antes emitía la Policía Federal y que tardaban también un determinado tiempo y que ahora pueden obtenerse, inclusive, hasta en el propio Aeropuerto de Ezeiza en forma “express”, obviamente pagando más dinero pero que también ha habido una verdadera furia de “saca pasaportes”, digo yo, impresionante. Pero lo cierto es que hemos detectado que el 70 por ciento de la gente que ha ido a buscar su nuevo documento, lo ha hecho para poder tener este documento que es mucho más simple, mucho más sencillo y que además responde a los estándares internacionales porque, en definitiva, como recién explicaba…En realidad, habló tanto el locutor que ya no me dejó nada de qué contar, pero yo igual voy a encontrar cosas para decir, no se hagan problema. En realidad, creo que queda Sudáfrica nada más con el documento como tenemos nosotros con todos…Una libretita donde nos ponen el sellito cuando vamos a votar. Yo  me acuerdo hasta de la Libreta de Enrolamiento. Yo no tuve nunca Libreta Cívica, que conste que siempre tuve DNI, ahí safé, creo que fue el anterior a que cumplí los 18, soy 10 millones, así que, ahí safé y no tuve Libreta Cívica. Pero Néstor tenía Libreta de Enrolamiento, era libreta de almacenero, negra, grande, yo creo que la debo tener por ahí guardada. Y la verdad que con la eliminación luego del servicio militar obligatorio…En aquella libreta me acuerdo hasta había datos personales de la persona, pelo castaño, trigueño, o sea, el color de la piel, de los ojos, una cosa que, obviamente ha quedado absolutamente obsoleta y por eso hoy, además, con la incorporación de las biometrías, realmente todo eso ha perdido una entidad y hoy, en realidad, la libretita nos sirve únicamente para votar, con lo cual le estamos dando una nueva vuelta de tuerca…No es que no queramos que vayan a votar, si no mañana me sacan el titular “no se vota más porque saca un documento donde no hay hojas”. No, van a seguir votando cada dos años, pero luego vamos a ver los padrones, van a ser con un troquel los padrones. Ustedes saben que cada ciudadano tiene que dejar constancia para cumplir con la Ley de Voto Obligatorio de su firma y, entonces, de esa manera cumple con la ley. Va a haber un padrón troquelado donde se le va a entregar el troquel y donde va a quedar constancia absoluta de que él ha votado y con este documento que empezamos haciendo 5.000, ya lo dije, y estamos haciendo 40.000 por día. Ya hoy estamos haciendo 40.000 por día, en marzo. Hoy, 45.898. Empezamos haciendo 5.000 por día en noviembre del 2009; hoy estamos ya…y yo creo que si sigue así llegamos a los 46.000…muchos más. En realidad, lo que tenemos que tender siempre es a modernizar todo cada vez  más y por eso tenemos que enviar también una ley al Congreso porque tenemos que modificar el Código Electoral y, bueno, esperemos que esto tenga una pronta sanción en el Congreso. No estamos en período electoral, así que, estimamos que no va a haber ningún inconveniente. Al ser Código Electoral, ustedes saben se requiere la mitad más uno de los miembros del Congreso, mayoría agravada. Esto en lo que hace, creo a uno de los instrumentos y de las políticas más importantes que hemos desarrollado y que ha sido la de asegurarle a la gente la identidad en tiempo y forma y con mucha modernidad. Al mismo tiempo, una serie de inversiones a través de préstamos de la Corporación Andina de Fomento, CAF, que ahora se llama Banco de Desarrollo de América Latina. Me encantó el nuevo aditamento. El doctor Enrique García es un amigo de la Argentina, múltiples obras se han hecho, después las voy a enumerar, gracias al financiamiento que hemos obtenido y seguimos obteniendo. Hoy, por ejemplo, con el Archivo General Histórico de la Nación que además, se va a levantar en un lugar emblemático, en la vieja cárcel de Caseros, aquella que se derrumbó y que tiramos abajo. Me acuerdo cuando Néstor…a varios se les caían algunos lagrimones, no por la nostalgia, sino por cosas que habían vivido. Me acuerdo una ceremonia sí, muy emotiva y, precisamente, allí se va a construir el nuevo Archivo General Histórico de la Nación, van a ser 8.000 metros cuadrados. El 15 de abril se abre el concurso y el 25 se estaría adjudicando para comenzar inmediatamente con la obra. Nuestro Archivo es uno de los más importantes de Latinoamérica por la copiosa y valiosa documentación que tienen, desde las actas de la declaración del Cabildo del 25 de mayo de 1810, de todas las actas de esa Semana de Mayo, hasta tantísimos otros documentos y también se va a actualizar, creo que en Alem, otro edificio más. Así que, realmente una inversión muy importante en términos de identidad, en términos estructurales. Y luego, tantos gobernadores obedece también a múltiples razones: inversiones muy importantes que ha mencionado… Yo quiero referirme a algunas de las que ya ha mencionado el señor locutor. Una de ellas es el Programa de Modernización del Sector Azucarero que produce bioetanol. El que se haya comenzado a producir bioetanol también ha sido muy importante para que una región que era muy castigada cuando había variación del precio internacional del azúcar, tenga hoy la alternativa de incorporar como combustible y entonces sustraerse, en la medida de lo posible, a lo que es hoy la variación permanente de la economía. Hay 30 millones de dólares que aporta el sector privado, 10 millones que aportamos directamente nosotros y 100 que financia la CAF que finalmente también terminamos pagando nosotros obviamente. Va a ser para construcción de nuevas destilerías pero también para tratamiento de los líquidos, de la linaza, que es el líquido efluente que sale, eso no lo dijo por suerte de la linaza, que es el líquido efluente que sale y lo más importante de todo, además también, va a haber ayuda para reconversión de los pequeños productores con reintegros que no son reembolsables, o sea, que se le va a entregar a pequeños productores que constituyen el 33 por ciento de la producción y una superficie también muy importante y que va a ser a la modernización y también riego presurizado. Estas son 20 empresas aproximadamente. Pero lo más importante de todo es que esto va a tener una Unidad Ejecutora, esto no va a una bolsa, digamos, donde nadie sabe qué pasa. Esto va a depender de UCAR, que es la Unidad de Cambio Rural, y dentro de la Unidad de Cambio Rural, la Técnica Contable de Unidad Ejecutora que es, precisamente donde se depositan todos los fondos donde se presentan los proyectos, porque hay que presentar los proyectos, que me gustaría verlos antes de que se aprobasen, Ministro, porque me interesa mucho el tema de que vaya también con el tratamiento de líquidos efluentes por una cuestión de saneamiento. Esto es muy importante. Y lo que es importante, como les decía, en la constitución de esa Unidad Ejecutora que analiza cada uno de los proyectos y sigue cada uno de los desembolsos y sigue cada uno de los momentos de ejecución de la obra. Entonces, es muy importante también esta obra porque es para la reconversión y para la competitividad de un sector importantísimo y tradicional como es el sector azucarero argentino. También, obras como la de la Ruta 140. Acá ya nos vamos un poquito del Norte Grande y nos vamos un poquito más a Cuyo, son 136 kilómetros, entre Malargüe y Barrancas. Barrancas es una localidad neuquina, exactamente en el límite entre el Neuquén y Mendoza, y la otra es en Río Mayo y termina justo en el límite, para que no digan nada, de Santa Cruz, son 36 kilómetros, creo ahí. Estamos trabajando mucho en esa ruta emblemática, la Ruta 40. Yo me acuerdo mucho de Germán Sopeña, un periodista del diario La Nación, que siempre hacía muchísimas editoriales acerca de…demandaba lo necesario que era esa Ruta 40 que había sido abandonada durante décadas. Germán Sopeña murió en un accidente aéreo junto a Agostino Rocca en la provincia de Buenos Aires, iban justamente a mi provincia, a la provincia de Santa Cruz donde debía subir en el avión también Néstor cuando llegaran a Santa Cruz. El avión cayó aquí en la provincia de Buenos Aires. Él era un gran defensor de la construcción de esa verdadera columna vertebral turística y también productiva, obviamente, que es la Ruta 40 que se está desarrollando a lo largo y a lo ancho del país. Julio, ¿cuándo calculás que terminaremos…? Tenemos un tramo medio…de Salta por el tema de la montaña que es un tramo muy…que ya estamos terminando. Yo me refiero en toda la República…Siempre habrá un tramo que reparar y demás, y tenemos un tramo complejo en Salta porque, bueno, es una región muy montañosa. Pero la verdad que yo creo que vamos a cumplir ese sueño de Germán Sopeña y de tantos otros argentinos que es tener la Ruta 40 como columna vertebral, como es la Ruta 3, columna vertebral que va, por supuesto, por toda la costa hasta Ushuaia. La verdad que una obra muy importante, esta Ruta 140. La de los municipios, las obras en los municipios. Yo quiero destacar una de las obras que no fue mencionada pero que es hacer las cloacas y la planta de tratamiento de líquido cloacal en la Quebrada de Humahuaca, verdadero patrimonio de todos los argentinos y también es una de las obras…Y la verdad que la obra de municipios que también va a ser para los municipios que están en la provincia de Tucumán, que son los 83 pozos de agua potable; en la provincia de Jujuy, saneamiento de la Quebrada de Humahuaca, como les comentaba; pavimentación urbana en Catamarca y Chaco; pavimentación y alumbrado público en ciudad de Corrientes y alumbrado público en Misiones. También el programa de recursos educativos, también es muy importante porque vamos a darle mucho impulso a obras emblemáticas y a escuelas emblemáticas como la escuela de Formosa en materia de capacitación para la energía nuclear. Uno de los convenios que hemos firmado con la provincia de Formosa, va a ser allí la instalación del CAREM. Ustedes saben que el CAREM, que ya se ha empezado a construir, es un pequeño reactor de energía nuclear enteramente diseñado en Argentina en una etapa experimental en 25 megavatios pero que puede llegar a 250 megavatios. Les cuento algo: el otro día, cuando estuvo el Canciller de Dubai, que es un miembro de la familia real de los Emiratos Árabes, se mostró sumamente interesado en esta experiencia porque, como ustedes saben que el CAREM, no solamente sirve para proveer energía a pequeñas comunidades, sino también tiene un efecto de desalinizar el agua, algo que, obviamente, para quienes viven en el desierto no es una cuestión menor. Así que, bueno, obras tales también como la del Colegio Normal y Nacional de la provincia de Jujuy, todas obras emblemáticas muy importantes, recursos, equipamientos. En definitiva, creo que es un puntal más en lo que hemos venido haciendo con tanto esfuerzo, con tanto empeño y que nos ha permitido ser, el año pasado, el tercer país en crecimiento de nuestra actividad económica en el mundo después de China y de India. Yo verdaderamente me siento muy orgullosa. La obra pública, el apoyo a todas las actividades productivas que hemos hecho a través desde las líneas de crédito del Banco Nación, desde las líneas y subsidios de tasas del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, de los programas del Bicentenario del Ministerio de Industria, de todo lo que constituye la obra pública en planificación, vaya desde agua potable a rutas, a turbinas, a energía, en fin, una integración territorial. Yo quiero también agradecer muy especialmente y aquí sí no me quiero equivocar, a la colaboración que ha dado la CAF, ahora Banco de Desarrollo de la América Latina, a obras muy importantes que se han desarrollado y algunas que se están desarrollando todavía, en la República Argentina. Entre otras, por ejemplo, la obra que estamos haciendo de extensión de la línea de alta tensión desde Pico Truncado hasta Río Gallegos; la CAF también participa del financiamiento de la reparación y puesta a nuevo por 30 años más de Embalse, que es nuestra tercera central nuclear y lo que es importante es que el primer préstamos que dio la CAF en materia de energía nuclear fue para la República Argentina, precisamente para poner a punto nuevamente a Embalse. Obras como los satélites de AR-SAT, que también trabajó y participó de su financiamiento, el Belgrano Cargas con más de 1.400 millones también, sobre el que estamos trabajando, la línea Comahue-Cuyo, la Universidad de San Martín, obras de AUSA, el viaducto La Picasa, en provincia de Santa Fe, que me acuerdo que eso lo fui a visitar con Néstor, me acuerdo, lo inauguramos con Néstor; la Ruta 81, en Formosa, la famosa Ruta de Capricornio, que también atraviesa longitudinalmente a toda la provincia de Formosa, la hemos recorrido con el Gobernador en helicóptero y que también obviamente llega a Salta y era fundamental. Por eso el crecimiento de la Argentina, por eso el crecimiento de ese Norte Grande tantas veces olvidado y por eso, al mismo tiempo, cuando han crecido ellos, ha habido una gran actividad en todo el centro del país. Porque esto es lo importante y muchas veces no se entiende. Transportar se puede transportar cualquier cosa, se pueden transportar cosas importadas o se pueden transportar cosas que producimos los argentinos. Ahora, no es lo mismo, porque cuando uno transporta nada más que cosas importadas, las transporta por poco tiempo; cuando transportamos cosas hechas en la Argentina y producidas por los argentinos, vamos a seguir transportando cada vez más, por camiones, por ferrocarriles. Esto es lo importante de este modelo que ha hecho del valor agregado una de sus banderas emblemáticas; agregar valor es también generar trabajo para los argentinos, hacerlo con ciencia y tecnología, cada vez con mayor competitividad. Por eso, esta ayuda al sector privado azucarero y también esta decisión de que los proyectos puedan ser vistos por el conjunto de la sociedad y controlados por el conjunto de la sociedad porque estos son financiamientos de carácter estructural para capitalización del país. No estamos financiando gasto corriente, estamos financiando, precisamente, obras que van a capitalizar a los argentinos para una mayor y mejor producción. Que este es el desafío que tenemos todos en un mundo difícil, en un mundo muy competitivo, en un mundo donde, obviamente, hay sobrantes y excedentes en otras economías que no tienen la capacidad de consumo que hoy tienen los países emergentes y, por lo tanto, comienzan pequeñas guerritas y guerrillas de carácter comercial que trataremos de abordar con la mayor civilización y legalidad posibles. Porque resulta ser que los que no hemos podido todavía poner carne en Estados Unidos, no ha podido ni un solo limón de tu provincia, José, y miren que somos primeros productores a nivel mundial, todo el mundo sabe de la calidad de los limones, pero estas las barreras fitosanitarias que todos sabemos son barreras paraarancelarias, lo mismo de la carne y ni qué hablar de la Europa que no te permite entrar manteca o te la gradúa 2 kilos de manteca, 3 kilos de quesos y 4 salamines, más o menos, sería esa la proporción. Yo creo que es bueno que todos los argentinos sepamos en qué consiste este modelo pero, fundamentalmente, en qué mundo estamos viviendo. Porque si uno no entiende el mundo, difícilmente pueda abordar con exactitud y con éxito los problemas cotidianos que se dan en toda gestión. Puede ser una gestión institucional pública, de un municipio, de una gobernación o de una presidencia o en una gestión privada de una empresa, de un comercio, de cualquier cosa. Lo importante es saber en qué mundo vivimos y saber con qué instrumentos contamos, cuál es la orientación, cuál es el rumbo y verificar las políticas que nos han dado resultado y cambiar, como dije el primer día, cuando haya que cambiar, sin perder el rumbo y sin perder los objetivos, que son los de siempre: crecimiento con inclusión social. Que se le grabe a todo el mundo en la cabeza esto. No cualquier crecimiento, no nos sirve cualquier crecimiento y por eso seguimos demandando el apoyo de todos los sectores empresariales, laborales, culturales, de la ciencia, de la tecnología, porque hasta ahora hemos hecho una sinergia muy importante y lo vamos a seguir haciendo con la voluntad que tenemos, con el trabajo y también con un poquito de inteligencia. No voy a decir mucha porque si no van a decir que soy muy soberbia, un poquito de inteligencia. Lo más importante es esa capacidad de trabajo de todos los días, de no aflojar aún cuando hay dificultades o te las crean, de no aflojar y una voluntad inquebrantable de seguir adelante y, además, agregándole un poco de neuronas que los argentinos, afortunadamente, tenemos muchas y están regresando al país. Así que, muchas gracias a todos los gobernadores; muchas gracias señor presidente de la CAF y un abrazo como siempre a todos. Los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA PRESENTACIÓN DEL ANTEPROYECTO DEL NUEVO CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL UNIFICADO, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; esto yo creo que es uno de los milagros, creo que no debe haber habido Código Civil con consignas, presentación de Código Civil con consignas tan fuertes, lo cual también revela los nuevos tiempos. En realidad, cuando yo recién escuchaba al señor Presidente de la Corte, al Doctor Ricardo  Lorenzetti, explicar la necesidad de tener un nuevo Código, yo digo que bastaría decir que el que tenemos ha sido sancionado, en el siglo XIX, y estamos viviendo en el siglo XXI. Con eso sólo estaríamos significando claramente la necesidad de adecuar a los tiempos, que corren en las relaciones humanas, y en las relaciones comerciales ese viejo instrumento, que supo ser muy moderno y que fue el acto de codificación más importante que se dio en el siglo XIX. Ricardo Lorenzetti  hablaba de los fracasos, en realidad hubo siete intentos de modificación del Código Civil, desde 1936 – si mal no recuerdo – en adelante. Esos fracasos no fueron solamente en la redacción, en la sanción de un Código Civil; los argentinos hemos arrastrado durante buena parte del siglo XX muchos fracasos en todos los sentidos. Y por lo tanto, la adecuación, la actualización de nuestro Código Civil, de nuestro Código de Comercio, en este caso, la reunificación, no tenían que esta fuera de esa serie de fracasos, que significaban la imposibilidad de poder formular, aún en la diversidad, porque es imposible acordar un instrumento de 2.500 artículos – ha quedado reducido a 2.500 artículos – de la suma de lo que eran los 4.000 del Código Civil, más los 500 y algo del Código Comercial, es imposible estar de acuerdo con todas las instituciones, fundamentalmente las que normalmente traen mayor discusión y mayor debate, aquellas que se refieren a los derechos personales y personalísimos, aquellos que son las vinculaciones familiares, las cuestiones comerciales con las innovaciones importantísimas de poder adecuar a los tiempos modernos de modo tal que pueda existir la sociedad de un solo socio, como recién acaba de enunciar en este anteproyecto. Y que es tan importante que va a permitir incentivar las inversiones, porque muchas veces alguien que puede tener una capacidad patrimonial importante decide no hacerlo porque tiene temor a arriesgarse en un determinado negocio, tiene temor a arriesgar una sociedad con otra persona – que siempre es difícil – y por lo tanto no termina no invirtiendo. Si una persona, una sola que tiene contenido patrimonial importante puede realizar un negocio limitando su responsabilidad patrimonial a lo que decide invertir en ese negocio es también una manera de incentivar a la inversión. Porque todos sabemos que la inversión está directamente vinculada con el grado de riesgo del inversor. Esto es traducir también en términos concretos y económicos lo que significa el impacto de las modificaciones que se han propuesto en el anteproyecto. Yo quiero detenerme muy especialmente en lo que constituyen derechos personales y personalísimos y que hacen a la vida cotidiana de la gente. Ustedes se acuerdan que en el año legislativo anterior yo había anunciado la presentación de un proyecto de Ley de Adopción. Conozco mucha gente que quiere adoptar un hijo y tiene numerosos inconvenientes; al mismo tiempo veo numerosos chicos sin protección, sin familia y entonces me parece una absoluta injusticia que por artilugios legales, que por cosas que me han tocado muy de cerca en nuestra propia familia, que ante la imposibilidad de gestación una persona tenga que sufrir porque quiere tener un chico, cuidarlo y darle amor. (APLAUSOS). Yo creo que es una de las cosas que tenemos que solucionar y también pedirle a toda la Justicia, fundamentalmente del sector de familia que muchas veces es cierto están atiborrados de trabajo, pero yo veo que en otros sectores de la Justicia – como por ejemplo – en la cuestión previsional, en todas las cuestiones que tienen que ver con contenido patrimonial las cosas salen mucho más rápido y los jueces atienden muchos más rápido estás cuestiones, que cuando hay una denuncia por violencia doméstica por necesidad de proteger a la mujer y a la familia. (APLAUSOS). Porque claro las cuestiones de familia, los que tienen normalmente problemas de familia que no pueden resolver porque no cuentan con asesoramiento de abogados que puedan abonar sus honorarios, están con un defensor oficial, con una defensora oficial entonces se producen situaciones sociales que realmente nos impactan y luego bueno detallan – por momento – con cierto grado de morbosidad también en algunos medios de comunicación. Y yo les pido, por favor, que traten de limitar esto porque esto tiende también a provocar conductas repetitivas en las personas y por lo tanto yo les pido por favor, y esto no significa cercenar el derecho a la información. Pero por momento detallar hasta casi deleite pareciera determinadas situaciones horrorosas de violencia sobre mujeres, sobre chicos induce a conductas repetitivas. Eso está comprobado psicológicamente, psiquiátricamente y tiene que haber también una responsabilidad de quienes informan de no ocultar, pero de si de evitar dar detalles que exacerban la morbosidad y la violencia que también existe en los seres humanos. Yo no voy a decir en la sociedad como si fuera un problema de la Argentina, porque la violencia es una cosa que hace a la condición humana. Por eso las instituciones – como la simplificación del divorcio – y escuché con mucha liviandad catalogarlo porque hay una tendencia al bastardeo de los términos al hablar de “divorcio express”. El divorcio es una de las causas de estrés, está comprobado – después de la pérdida del cónyuge –es la primera causa de estrés de una persona y la segunda causa es el divorcio. A nadie le gusta divorciarse porque cuando uno se casa lo hace para todo la vida con la persona que cree amar para toda la vida. Por lo tanto simplificar este trámite y no tornarlo en una tortura en personas que han dejado de amarse o una de ellas lo ha hecho. Porque esa es una de las modificaciones que se introduce precisamente; la otra gran modificación había sido la de Borda, en la reforma de la 17711, que era el divorcio de mutuo consentimiento, que había constituido un salto cualitativo a lo que era el divorcio contencioso. Estamos hablando de las cosas cotidianas de todos los días, no estamos hablando de cosas abstractas. Y yo creo que estamos dando un salto cualitativo al permitir que una sola de las personas manifieste su deseo de divorciarse y esto sea suficiente. Y esto no es liviandad, como he leído por ahí, esto es responsabilidad, porque así como cuando dos no quieren no hay pelea, tampoco puede haber matrimonio cuando dos no quieren. Tienen que querer los dos para que haya matrimonio. (APLAUSOS).Esto es de esa manera, así que lo único que se está haciendo es receptar y además también evitar situaciones. La protección de los niños que tiene que ser vital en esto, porque pasa no solamente…lo más común, lo que más acostumbrado estamos a ver por allí que pasa es una madre que demanda alimentos porque el padre no se lo paga, pero yo también quiero hacerme cargo – desde mi condición de mujer – de situaciones que se producen cuando los chicos son tomados como rehenes en medio de disputas conyugales y terminan los niños pagando la consecuencia, algunos en forma horrorosa y otros en forma de complejos y de problemas que los acarrean durante toda su vida por situaciones de violencia y demás. Por eso creo que toda la justicia y todo el derecho, en materia de familia, tiene que estar – primero – a proteger a los niños, a los menores porque son los que merecen más protección. (APLAUSOS). Los mayores de edad tenemos elementos por allí y tenemos instrumentos y formas de poder defendernos. ¿Cómo puede defenderse una criatura? Por eso también tenemos que bregar porque los jueces escuchen a los niños, cada vez más, por favor, en todas las cuestiones de derecho de familia. También vivimos en un siglo, en el cual el avance de la ciencia ha sido muy significativo y ha permitido no ya por ahí tener que esperar una adopción, sino poder – a través de instrumentos científicos, como es la inseminación artificial – lograr tener un hijo. Y esto también tiene que estar contemplado y esto también tiene que estar protegido. Y también es cierto lo que mencionaba el doctor Lorenzetti, el gran dilema que hoy tiene la ciencia con los embriones que no son usados, porque una madre queda fertilizada y han fertilizado a varios embriones. Bueno, en este caso en anteproyecto va a delegar en una ley del Congreso la legislación de cómo va a ser el tratamiento de esta cuestión, que es muy delicada, muy de conciencia y que seguramente el Parlamento – como siempre lo ha hecho – va a escuchar a todas las posiciones, pero no podemos olvidar que estamos viviendo en el siglo XXI. Y también el tema de la gestación sustituta que también se hace a través de control judicial; o los contratos pre-nupciales también que están vigentes en muchísimos países. Hoy leía un editorial un tanto contradictorio, porque criticaba un poco esta presentación – buena siempre critican todo y ya sabemos quién lo hace – pero decía algo así como que era inmoral esta suerte de divorcio rápido porque eliminaba la culpa. Me pareció casi para el psicológico o el psiquiatra, pero que eliminaba la culpa, que no exponía, por ejemplo, quién había cometido infidelidad. Hablaba de que eso era inmoral, pero al mismo tiempo y a continuación decía que era muy moral hacer contratos prenupciales, se ve que bueno. .. ni es inmoral lo otro, ni es moral porque las relaciones entre las personas, el matrimonio no se hacen en base a la moral. Quién puede hablar en una relación de pareja de cuál es la moral e imponer una moral a una pareja, a un matrimonio o a una familia para vivir. (APLAUSOS). Por eso estoy absolutamente de acuerdo que tenemos que constitucionalizar las relaciones comerciales y civiles. ¿Qué quiere decir constitucionalizar las relaciones comerciales y civiles? Muy simple darles, imprimirles el sesgo de libertad e igualdad que es lo que campea en toda nuestra Constitución y que fue la intención de nuestros constituyentes del 53 y los del 94, y los del 49: asegurar la libertad y la dignidad de las personas para elegir en el marco de las leyes que rigen nuestro país su forma de vida. (APLAUSOS). Por eso creo que estamos dando un salto absolutamente cualitativo. Yo estoy absolutamente convencida y tengo mucha fe de que este año va a ser, obviamente que no es una discusión ni de dos días ni de tres días ni de cuatro días, pero yo estoy con muchas ilusiones y muchas esperanzas de que podamos aprobar este año este nuevo Código Civil y Comercial reunificado, actualizado y no vamos a hacerlo con los métodos que se utilizaron en el siglo XIX que fueron a libro cerrado. Porque también hay que contar estas cosas. Precisamente, a instancias del doctor Bartolomé Mitre, el Código Civil que rige hoy en la actualidad, fue aprobado a libro cerrado en el Congreso de la Nación. Cosa que, por supuesto, esta Presidenta ni tampoco la Comisión redactora va a impulsar. Esta Presidenta, en principio, porque tiene una larga tradición legislativa. Yo he sido por casi dos décadas legisladora provincial y legisladora en ambas Cámaras y jamás se me ocurriría imponerle, porque además sabría que tampoco me lo aceptarían, una aprobación a libro cerrado. También sabemos que es, no un acto de legislación común, estamos ante un acto de codificación y, por lo tanto, deberemos adoptar métodos de análisis y de tratamiento que no son los que normalmente damos a las leyes en general, con el tratamiento en general y el tratamiento en particular artículo por artículo.   Pero también, la propia normativa de los reglamentos de las Cámaras, permiten apartarse del tratamiento que se determina para las leyes, para aprobar un tratamiento especial. Por eso, en estos 30 días, el Poder Ejecutivo, en su carácter de colegislador va a tomarse para trabajar sobre el anteproyecto que acaba de alcanzar la Comisión, de modo tal que cuando…porque obviamente la comisión no puede presentar proyectos, solamente los legisladores o quien les habla en su carácter de colegisladora constitucional puede hacerlo, vamos a enviar un proyecto al Congreso proponiendo la creación de una comisión bicameral, con representación de todos los sectores políticos que tienen representación en ambas Cámaras, para el tratamiento de dicha norma para que emita un dictamen y una forma. Pero que sea el propio Congreso en un acto también de pluralidad y de respeto democrático a la división de poderes, el propio Congreso el que determine la forma en que va a abordar el tratamiento de dicha norma. Yo estoy convencida de que, como decía recién el doctor Lorenzetti, tenemos una responsabilidad que es generacional. Estamos en el Museo del Bicentenario y yo siempre digo que nosotros somos la Generación del Bicentenario, los que tenemos la obligación de superar todas las diferencias, que no significa pensar igual; superar las diferencias que nos impidan avanzar, porque cuando las diferencias impiden avanzar, dejan de ser diferencias para convertirse en obstáculos y en empecinamiento de un lado o del otro. Y eso es lo que tenemos que abandonar los argentinos: las posiciones irreductibles, las posiciones dogmáticas, las posiciones de que se hace y se dice y se vive como yo quiero o si no, rompo todo. Esto es lo que debemos terminar. Y yo creo que la propuesta que se va a enviar al Parlamento, con la modernidad que los tiempos exigen, da cuenta de todo esto. Siempre se habló en la Argentina de un Estado de derecho; yo quiero hablar de un Estado constitucional, social, democrático y de derecho, porque en definitiva, sin sociedad y sin democracia nunca puede haber derecho. Esto es clave y además, ese derecho tiene que reflejar los problemas cotidianos que tiene la sociedad. Estamos en el orden de las relaciones entre privados donde rige, fundamentalmente, el principio conmutativo, el principio de dar a cada uno lo suyo; no estamos en el ámbito del Derecho Público donde rige lo distributivo porque el Estado allí tiene que hacer frente, precisamente, a las desigualdades. Allá veo también y creo que es muy importante, una maravillosa bandera de los pueblos originarios, que también la propiedad de los pueblos originarios está contemplada en esta nueva norma. Menos mal que alzaron las banderas para hacerme acordar. Lo que quiere decir que siempre hay que tener altas las banderas para que nadie se olvide de las cosas que hay que llevar adelante. Muy bien por la comunidad allá en el fondo. Y precisamente creo que el abordaje, lo leí hoy muy especialmente, el abordaje que ha hecho la Comisión sobre la propiedad de los pueblos originarios, es un abordaje serio, responsable, porque reconoce en la comunidad la propiedad y, fundamentalmente, no permite que a partir de esa propiedad, se utilice como un instrumento de comercio sino que sea, precisamente, propiedad de los pueblos originarios y no pueda ser ni arrendada ni alquilada ni materia de especulación. Porque también, una de las características de este siglo XXI, con sus fantásticos avances en materia científica, con sus maravillosos adelantos en ciencia, en tecnología, en la informática también tiene, como contrapartida, una fuerte, como recién señalaba el presidente de la Corte, intromisión en la vida privada de la gente y creo que también esto debe ser resguardada. Estoy hablando de la vida privada de la gente y esto también debe ser resguardado. Por eso, creo que estamos hoy aquí inaugurando una etapa muy buena, que no va a ser la única, porque creo que también necesitamos adecuar otros instrumentos. Yo lo había dicho muchas veces, inclusive cuando nos reunimos con la Comisión les dije que es imposible resolver los problemas del siglo XXI con textos del siglo XIX, porque no tiene absolutamente nada que ver con lo que está pasando. Por eso es necesario adecuar no solamente estos dos instrumentos, sino los instrumentos, por ejemplo, de un Código Administrativo porque el Derecho Público no existía por ejemplo, el Estado prácticamente no existía, era insipiente. Estas son las rémoras que nos vienen, obviamente, del viejo Código del Derecho Romano donde todo era entre privados; hoy tenemos también un importante rol del Estado y cada vez más importante el rol del Estado a la luz de los acontecimientos que han pasado en nuestro país y que están pasando en el mundo. Y si uno se fija, tiene solamente una Ley de Procedimiento Administrativo que fue sancionada durante la dictadura que ya lleva 40 años. Lo mismo podemos hablar de un Código Penal que va a necesitar ser nuevamente sistematizado, ordenado porque, a partir de movimientos espasmódicos de la sociedad, se han ido emparchando y realmente se ha perdido una de las cosas básicas de cualquier cuerpo de ordenamiento legal que es la sistematicidad, la organicidad y la relación que debe haber, sobre todo, en un Código tan importante. Porque si en el Código Civil hablamos sobre los derechos personales y personalísimos y del patrimonio, en el Código Penal estamos hablando nada más ni nada menos que de la vida y de la libertad, que también es un valor que debe ser cuidado y la seguridad que también merece tener la sociedad. Articular, entonces, en un mundo contemporáneo difícil, complejo, violento también por momentos, estas tres necesidades de libertad, de igualdad, de seguridad, también va a constituir un desafío a la hora de la reforma del Código Penal, pero que también estamos dispuestos como hemos hecho tantos desafíos, y hacerlo con la pluralidad y la apertura con que se ha hecho este instrumento que hoy estamos presentando y que seguramente en no más de 30 días podrá ingresar al Congreso de la Nación para su tratamiento. Que se queden tranquilos todos los argentinos, que no les metan cosas raras en la cabeza en cuanto a que se van a sancionar cosas a sus espaldas que los van a perjudicar. Esto podía suceder hace mucho tiempo: o en dictadura, porque no había libertad o en tiempos donde no existía lo que hoy existe. ¿Ustedes piensan realmente que hoy con el grado de comunicación que hay, donde a través de un mensaje, a través de un twit, a través de un teléfono, a través de una computadora todo el mundo sabe, no lo que está pasando aquí, lo que está pasando en cualquier parte del mundo, podemos tener gente incauta que permita que se aprueben cosas que perjudiquen al conjunto de la sociedad? Es absurdo. Así que, no le metan miedos en la cabeza a la gente, la gente no es tonta, no subestimen a la sociedad argentina que ha alcanzado un grado de madurez muy importante. Y aquellos temas que por convicciones religiosas, por convicciones que tienen que ver con cuestiones del dogma, de la fe sean discutibles, estaremos dispuestos a discutirlas. Pero también debemos aceptar que no todos pueden vivir como pienso yo si soy católica, como piensa José si es judío o como piensa Andrés que es musulmán. Tenemos que tener instrumentos que les sirvan a todos los hombres y a todas las mujeres cualquiera sea el dios al que le rece o aún cuando no tengan ningún dios para quien hacerlo. Por eso, vamos a levantar las banderas de la pluralidad y de la diversidad y yo me siento muy orgullosa de ser la Presidenta de un país que aprobó el matrimonio igualitario, me siento muy orgullosa de vivir en un país donde están y se ejercen a pleno todas las libertades. Porque todos sabemos el grado de libertad que tenemos hoy en la Argentina porque hemos vivido otros momentos. Libertad absoluta para todo. Y yo creo que es importante sentirse libre, pero también sentirse libre exige sentirse responsable. Porque es el otro concepto de la libertad, la responsabilidad. Sin responsabilidad, tampoco hay libertad. Juntemos todo y hagamos una muy buena norma que estoy segura que así va a ser. Muchas gracias a la Comisión, muchas gracias a todos los juristas que participaron en ella y adelanto el agradecimiento a los señores legisladores y legisladoras que seguramente van a abordar en este año este proyecto en el recinto. Muchas gracias. (APLAUSOS)ANUNCIOS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL SALÓN SUR DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas: la convocatoria es un poco para abordar un tema que ayer tuvo sanción definitiva en el Parlamento Argentino, como es la ley sobre transferencia de los servicios de transporte al gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Al respecto quiero decir que mucho se ha hablado de la necesidad siempre, en general, no referido a este tema sino en general a la política, de llegar a acuerdos, a consensos, también en cuanto a la necesidad de calidad institucional, me gustaría también que se hablara mucho de gestión. Se habla muchas veces en términos generales de temas muy genéricos abstractos y muchas veces de pierde de vista lo que es esencial a cualquier gobierno que es la gestión, o sea trabajar y hacer las cosas que cada uno tiene que hacer en el marco de las competencias y las responsabilidades que le imponen la Constitución, las leyes y el sentido común, además del voto de los ciudadanos por supuesto. El 4 de enero de este año habíamos llegado a un acuerdo que fue suscripto y firmado con el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, por el cual se transferían el servicio de subtes que, como ustedes saben, es una concesión, no son bienes que se estén transfiriendo, se está transfiriendo una concesión que está siendo administrada por un particular desde hace mucho tiempo; se llegó a ese acuerdo en el cual el 50 por ciento del subsidio sería mantenido durante un año por el Gobierno Nacional, cosa que se ha hecho rigurosamente depositando todos los meses la cifra que corresponde, y el otro 50 por ciento sería subsidiado o por lo menos se haría cargo el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Como todos ustedes saben el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires dispuso un aumento del 127 por ciento del boleto de subte, que estaba en su derecho de hacerlo porque obviamente la transferencia del servicio implicaba la transferencia también de la potestad tarifaria, de la fiscalización del servicio y todo lo que es inherente a lo que sucede en todo el país. No estamos hablando de cosas que suceden en la Ciudad de Buenos Aires, sucede en la ciudad de Rosario, en la ciudad de Córdoba, en todas las grandes ciudades y en todas las pequeñas ciudades de nuestro país. Finalmente también se había comunicado que se iba a retirar a partir del día 1º de marzo en primera instancia, el servicio de seguridad, para que se hiciera cargo el gobierno de la Ciudad, y luego todos sabemos que unilateralmente, pese a haber tomado principio de ejecución del contrato, el gobierno de la Ciudad decidió no dar cumplimiento al acto y hacer un intento por cierto bastante bochornoso, tal cual lo caractericé en su momento de la devolución de los subtes al gobierno de la Ciudad. Al mismo tiempo se intentó judicialmente, mejor dicho se intentó no, se judicializó la situación y yo me acuerdo que anuncié, creo que fue el 1º de marzo en la Asamblea Legislativa, que si el problema era la seguridad, dábamos un mes más la permanencia de la Policía Federal en el ámbito del subte para que no hubiera ningún problema y porque fundamentalmente no queremos complicarle la vida a los ciudadanos. La obligación de los gobernantes es no complicarles la vida a los ciudadanos. Yo he viajado en colectivo, he viajado en subte, he viajado más en tren porque los platenses viajábamos más en tren cuando veníamos a Buenos Aires y adentro de la ciudad en colectivo. Mi padre fue colectivero así que sé perfectamente de qué se trata viajar en transporte público. Tal vez algunos otros que han tenido más suerte en la vida y han tenido una familia más adinerada nunca han hecho uso del transporte público, pero yo he hecho uso del transporte público y puedo decir que realmente muchas veces no se viaja del todo adecuadamente. De cualquier manera, y en esto también quiero ser clara, si uno compara la cantidad de gente y la calidad de los servicios al año 2003, bastaría ver nada más lo que era... estuve buscando, le estaba diciendo al ministro de Planificación el otro día que si pudiéramos rescatar viejas imágenes de lo que era la estación de Once, antes de que la remodeláramos íntegramente o la estación de Constitución antes que la remodeláramos, pero no hemos podido encontrar esas imágenes de esas estaciones prácticamente abandonadas. No quiero con esto decir que está todo bien, que está todo perfecto y que están todas las cosas hechas, faltan muchas cosas por hacer pero se han hecho muchas cosas después de décadas de abandono. Pero vamos al punto central que es la ley que acaba de sancionar ayer por amplísima mayoría, en un trámite absolutamente transparente, el Congreso Nacional, donde aprueba la transferencia a la Ciudad de Buenos Aires de los servicios de transporte, cosa que ocurre, reitero, en todas las ciudades del país. Además lo hace obviamente porque la gran discusión era recursos; en realidad la palabra recursos en la Constitución no está referida a subsidios, porque se refiere fundamentalmente a la transferencia de servicios como cuando uno transfiere la Justicia, o las escuelas, o los hospitales que obviamente tiene que transferirlos con los recursos porque tiene planta permanente que depende del Estado, en este caso provincial o nacional y pasa a depender a otro Estado. Acá estamos hablando por un lado de una concesión, en el caso de los subtes, que ya había sido aceptada, transferida, firmada, ejecutada, aumentadas las tarifas, etcétera, y por otro lado, la transferencia de los servicios del transporte automotor de corta distancia dentro del ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, o sea las líneas que solamente operan en los 202 kilómetros cuadrados que es la jurisdicción de la Ciudad de Buenos Aires. Yo recuerdo que la República Argentina tiene más de 3 millones y medio de kilómetros cuadrados, la Ciudad de Buenos Aires 202 kilómetros. Dentro de los 202 kilómetros y dentro de los límites operan una serie de empresas de colectivos que ni siquiera son del Estado, con lo cual no estamos transfiriendo nada porque son de propiedad privada y por lo tanto los subsidios no son recursos. Lo han aclarado una y mil veces no solamente abogados y constitucionalistas, sino también, en definitiva, el Parlamento Argentino, y aquí voy a la segunda parte que es lo de la calidad institucional; calidad institucional también es fundamentalmente aceptar el funcionamiento de las instituciones donde el Parlamento Nacional me parece que es algo muy importante y donde siempre nos acusaron desde algunos sectores de ignorarlo o de no prestar atención a lo que decían. Y realmente creo que finalizado este trámite y finalizada también la judicialización, porque se presentó un recurso de amparo o una medida cautelar, o lo que se llama un derecho cautelar como una nueva rama en el derecho argentino, y la propia jueza que intervino en la causa en el día de ayer rechazó las medidas cautelares, porque, tengo entendido no me han leído todavía el fallo pero me han comentado algo así que como al haber decidido la Presidencia de la Nación remitir al Parlamento Nacional la cuestión, obviamente la Justicia no tiene que opinar, cosa que personalmente comparto, porque no creo en la judicialización de la política y creo que la gestión de los transportes, como la gestión de la salud, como la gestión de la educación y tantas otras gestiones, no son responsabilidad de la Justicia, sino son responsabilidad de quienes luchamos por obtener el voto popular para llegar a determinado lugar. Así y todo, en el sentido de que la ley no habla de la obligación de los recursos porque han hecho esta distinción, la política de subsidios es una política del Gobierno Nacional implementada desde el año 2003, fundamentalmente en materia de servicios, o sea en materia de servicios públicos que son bienes de demanda inelástica. Uno puede si le aumenta el pollo, comer pescado, si le aumenta el pescado puede comer tomate, pero uno no puede prescindir de la luz porque no hay otro a quien comprarle la luz, ni del gas, porque no hay otro a quien comprarle el gas, ni irse caminando porque tiene que ir en líneas de colectivos, en el tren o en el subte. Esta también es una de las causas que han sido uno de los pilares del crecimiento y del mercado interno, porque hemos permitido sostener una demanda agregada creciente a través de subsidios de transportes, que por otra parte se hacen en todas partes del mundo; los transportes están subsidiados en la mayoría de los países del mundo. ¿Qué hemos decidido como un aporte para lograr una solución para los vecinos y en base a algunas cuestiones que hemos estado charlando con la señora ministra de Seguridad y con el señor Subsecretario en lo que hace al aspecto de seguridad? En la causa que el propio gobierno de la Ciudad presentó ante la Justicia, manifiesta que necesitaría 3 ó 4 meses para implementar el servicio de seguridad en todas las líneas de subtes. Esto está en el expediente, manifestado por el propio gobierno de la Ciudad, 3 ó 4 meses. Si nosotros tenemos en cuenta que el Acta se firmó el 4 de enero, digo, 4 de febrero, 4 de marzo, 4 de abril, bueno...pongamos que no hubieran sido 2 ó 3 meses sino 4, 4 de mayo tendrían que haber establecido las medidas porque ya se les había transferido el 4 con lo cual ya estarían en condiciones, de acuerdo a las propias palabras que le han manifestado a la Jueza, que 3 ó 4 meses es el tiempo que demorarían en implementar un servicio de seguridad en los subtes. Yo creo que hay mucha conferencia de prensa, mucha cosa de hablar y de discurso y reitero, hace falta un poquito más de gestión y de hechos concretos que ayuden. Si se hubiera tomado esta decisión el día que se transfirieron los subtes, de acuerdo a las propias palabras del gobierno de la Ciudad, le faltaría apenas un mes o ya estarían en condiciones de dar la seguridad. Igualmente el secretario de Seguridad, el doctor Berni, en charlas con el doctor Montenegro, no sobre este tema sino sobre motivos en los cuales se trabajó en forma conjunta como cortes de vías públicas y demás, le había manifestado que estaría en condiciones el gobierno de la Ciudad de ir paulatinamente tomando cada 15 ó 20 días la seguridad, completando así el lapso de esos 3 ó 4 meses que demanda. Yo quiero en ese sentido, y en esto voy a delegar en las autoridades del sector, un cronograma que podamos elaborar con el gobierno de la Ciudad, de manera tal de que puedan ir implementando paulatinamente, tal cual lo manifestó ante la propia Justicia y tal cual se lo manifestó el doctor Montenegro al doctor Berni. Creo que una cosa que podríamos hacer es por ejemplo empezar por la línea E que en unos 15 ó 20 días que el gobierno de la Ciudad, digo a modo de sugerencia, pero me parece que por ejemplo, para que ustedes entiendan, la línea E transporta aproximadamente 53.593 pasajeros, ¿esto es diario, verdad?, y la línea H que ya está operada por la propia Ciudad de Buenos Aires 23.254 y la línea Premetro 2.104, quiere decir que entre la línea E y la línea Premetro podríamos comenzar con el cronograma de transferencia de seguridad en 15 ó 20 días más y luego seguir paulatinamente hasta completar esos 3 meses que, reitero, dice la propia Ciudad de Buenos Aires, necesita y lo manifestó ante la Justicia, para resolver el tema de la seguridad y que todos los pasajeros y fundamentalmente los trabajadores también se sientan protegidos y seguros. Así que esta es una propuesta que seguramente van a tomar contacto las autoridades de seguridad para implementar un cronograma que obviamente no puede llevar más allá de 3 meses. Estamos hablando del 4 de enero, 3 meses más, estaríamos ya casi en junio, medio año. Yo había dado un mes el 1º de marzo, no se pudo hacer, bueno...creo que medio año para implementar la seguridad de 6 líneas de subtes, me parece con casi 4.000 efectivos que tiene la Policía Metropolitana, es un tiempo más que prudencial. Reitero, son 202 kilómetros que se tienen que gobernar y administrar, y además no son cualquiera 202 kilómetros; no es lo mismo 202 kilómetros acá que 202 kilómetros por ejemplo en la provincia de Tucumán, con ingresos mucho menores, con necesidades mucho mayores, con toda una historia de abandono de décadas. Estamos hablando del distrito de mayor ingreso per-cápita de la República Argentina, similar a los países desarrollados donde tienen todos los servicios básicos solucionados de agua potable, de electricidad, de gas, es más, donde trasladan también residuos fuera de la Capital para depositarlos en la provincia de Buenos Aires, lo que también está creando un problema muy importante a la jurisdicción, además de todos los deshechos cloacales que estamos nosotros procesando en la provincia de Buenos Aires con la planta de Berazategui o el agua con Paraná de las Palmas, todas obras solventadas por el Gobierno Nacional. Y también la obra de subte más importante que también se la transferimos sin costo de acuerdo a la propia Acta y que es la línea E, la continuación de la línea E. La mayor cantidad de obras que se han hecho en los últimos años en la Ciudad de Buenos Aires en materia de subtes, las ha hecho este gobierno Nacional, no solamente durante la gestión de este gobierno, que ya lleva su segunda gestión, sino también durante la anterior gestión. Por lo tanto no hacemos distinción de quien está al frente de la Ciudad, lo que sí decimos es que ha llegado el momento de que cada jurisdicción de acuerdo a los ingresos y de acuerdo a las posibilidades se haga cargo de las competencias que le son pasibles, pasibles primero por una cuestión central, así lo indica la organización general e institucional del país y además la lógica y el sentido común. Es absurdo que la presidenta de la República también tenga que controlar a los subtes y colectivos que circulan en la Ciudad de Buenos Aires. Creo que ningún ciudadano, más allá de que me tenga simpatía o no, piensa que también me tengo que ocupar de eso. Estamos pidiendo que se ocupen de las cosas que no son competencia nuestra sino simplemente son competencia de la Ciudad de Buenos Aires. Y para dar una muestra más de buena voluntad, de que no estamos con intenciones de perjudicar a nadie -porque además el que crea que con esto se perjudica el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires es un sonso o muy corto de cabeza, ninguno de los funcionarios del gobierno de la Ciudad tampoco viaja en subte o colectivo, los que se perjudican son siempre los ciudadanos, por eso muchas veces se actúa con tanta liviandad de tomar una cosa, revolearla, aumentarla el 127 por ciento y después revolearla por la cabeza del Gobierno Nacional, la verdad que es incomprensible- vamos también a adoptar el mismo criterio para los micros. Como ustedes saben los micros que circulan exclusivamente en la Ciudad de Buenos Aires demandan subsidios de 1.054 millones de pesos por año, estamos dispuestos, ahora hay un aumento, la UTA acordó un aumento con la patronal del 18%, con lo cual ese subsidio aumenta para la ciudad de Buenos Aires en 10 millones de pesos más, con lo cual sería algo así como 1.180 millones de pesos en subsidios. Esto también para que sepan cómo juegan los aumentos de salarios, porque parece que cuando uno habla de aumento de salario estuviera diciendo que lo paga Dios o algún ser extraterrestre, no, los aumentos de salarios de todos los trabajadores en el marco de prestación de servicios públicos o se pagan con aumento de tarifa o se pagan con subsidio Y por eso también vamos pedirle a la Ciudad, además de ofrecerle el mismo criterio que aplicamos para el subte, durante un año también compartir el 50% de ese subsidio, esos 1.180 millones de pesos durante el año estamos dispuestos a que la mitad sea pagada por el Gobierno Nacional y la otra mitad la pague el Gobierno de la Ciudad. Yo creo que cuando implementemos además del SUBE vamos a poder hacer una segmentación que va a dar mayor equidad. Y al mismo tiempo solicitarle que nos ayuden en forma conjunta, porque además creo que debería ser así, por lo menos en el caso del subte, a auditar la aplicación de los subsidios efectivamente al mejoramiento de los servicios, queremos que nos ayuden a auditar de modo tal que si hay algo malo o alguien está haciendo las cosas mal o alguien no está aplicando los subsidios a lo que los tiene que aplicar, que por favor nos ayuden a auditar y a denunciar la situación, pero denuncias genéricas sin participación, sin compromiso real y efectivo de cada área de gestión en el resultado de un mejoramiento del servicio para los ciudadanos, solamente pueden resultar agradables para ser escuchadas por los medios de comunicación pero no le cambian la vida ni los servicios a nadie. Por eso vamos también a pedir a las áreas competentes en materia de transporte que se contacten con los funcionarios del sector de transporte del Gobierno de la Ciudad para aplicar este mismo criterio, que ya ellos habían aceptado en el caso de los subtes, aplicar el mismo criterio para las líneas de colectivos que circulan exclusivamente en el ámbito de la Capital Federal; nos hacemos cargo 50 y 50% del subsidio o bien tienen la potestad tarifaria y pueden hacer lo que hicieron también con el subte. Esto es claro porque la gente tiene que saber y fundamentalmente cada uno tiene que hacerse cargo de las políticas que sostiene y piensa, si alguien piensa que están mal los subsidios, bueno, aumentará las tarifas; si alguien piensa que los subsidios no se están aplicando correctamente que nos ayude a auditar a cada una de las empresas para ver cómo están aplicando los subsidios y entonces en conjunto mejorar el manejo de los recursos, si es que están mal manejados, y el manejo fundamentalmente de los servicios para que impacte en forma positiva en toda la población. Yo tengo una inmensa voluntad y una inmensa vocación porque estoy más allá de muchas cosas de la vida y yo diría hasta de la política, como vocación y se puede decir como ambición en la política he llegado a lo más alto a que puede aspirar una persona, lo he dicho en infinidad de oportunidades, y creo que lo más importante para mí en estos momentos es lograr que se solucionen los problemas, no causarlos, no causar los problemas sino solucionarlos, y además definir las políticas. Nosotros creemos que las políticas de subsidios deben seguirse aplicando, por eso estamos implementando el SUBE para poder segmentar esa política de subsidios y que realmente llegue a quien lo necesita. Por eso también en el acuerdo que se firmó entre la Secretaría de Transporte y las empresas de transporte se dijo que íbamos a auditar de aquí a julio la aplicación para ver si realmente esos 100 millones que dicen los empresarios que requieren para hacer frente al 18 % de aumento a los trabajadores de UTA realmente es así y no como dijeron algunos medios que en realidad estábamos diciendo que el 18% era hasta julio, no, lo que es hasta julio es el tiempo que vamos a tardar en auditar que esos 100 millones de pesos que aumentó el subsidio sean aplicados exactamente y sean necesarios para el aumento de los salarios. Y lo que tienen que saber también todos los usuarios y consumidores, que al mismo tiempo son trabajadores de otros lugares, no manejarán un micro, no manejarán un subte, un ferrocarril, pero deben saber que cuando sus compañeros piden aumentos, esos aumentos alguien los tiene que pagar. Me parece que es bueno que todos sepamos cómo funciona y que todos tratemos de participar en el contralor, en este caso la Ciudad de Buenos Aires en forma conjunta con las autoridades nacionales, para ver cómo se está administrando este subsidio si es que tanta duda hay sobre los mismos. Lo cierto es que, de acuerdo con las informaciones que tenemos, desde que se produjo el aumento del 127% en el subte disminuyó el pasaje en un 30%, porque la gente se trasladó a viajar en los micros en lugar de viajar en subte. Algunos dirán qué es de 1,10 a 2,50, un 127 por ciento, pero mucha gente que por ahí todavía no está registrada o que va a su trabajo y toma dos o tres colectivos, si uno le suma un peso por cada uno de los viajes, más la vuelta, estamos hablando de una cantidad de ocho ó nueve pesos diarios en viajes, si va a trabajar los sábados también tiene 54 pesos de transporte durante la semana, que multiplicado por cuatro son 200 pesos. Es cierto que por allí esa cifra para otros trabajadores que ganan más dinero no es mucho, pero para un trabajador que por ahí está ganando 1.600 ó 1.800, porque no está registrado, realmente es una cosa importante. Por eso hay que tener mucho cuidado, hay que ser muy responsable, hay que ser muy gradual, sobre todo cuando se tocan sectores como el transporte público, allí se transporta la fuerza de trabajo de la República Argentina, la gran mayoría va a trabajar, va a estudiar, por eso hay que tener mucho cuidado. No pasa lo mismo por ahí con otros sectores en los cuales uno puede identificar claramente que tienen un gran grado de capacidad contributiva, patrimonial, y entonces aplicar una política distinta en materia de subsidios porque es gente que tiene poder adquisitivo, como hemos hecho por ejemplo en determinadas zonas del país, de Buenos Aires y lo seguiremos haciendo en otras zonas en donde se identifican claramente sectores de alto poder de contribución, de alto contenido patrimonial y obviamente tendrán que pagar el valor de los servicios. Pero esto no puede generalizarse porque no hay políticas generalizantes, porque no todos los ciudadanos son iguales, porque no todos tienen la misma capacidad de ser contribuyentes, porque no todos tienen los mismos sueldos, porque no todos viven en los mismos lugares y por eso hay que ser muy cuidadosos. Esto es lo que hemos intentado hacer desde el año 2003 a la fecha y yo creo humildemente que tan mal no nos ha ido, y cuando digo no nos ha ido no digo al gobierno sino a los argentinos, si uno compara lo que está sucediendo en otras partes del mundo donde vemos paros, donde vemos descuentos de salarios, descuentos de jubilaciones, donde vemos que se caen todos los convenios colectivos de trabajo, donde vemos que no hay consumo, que ha caído brutalmente el consumo, cuando nosotros hablamos de subsidios, de mantener la demanda agregada, la capacidad de inversión y la capacidad de oferta es fundamentalmente esto. El transporte público no es una cosa cualquiera, es un lugar que debe ser abordado con mucha serenidad, con mucha reflexión y con mucho conocimiento de cuál es el impacto, por que esto le significó al concesionario de Metrovías perder un 30% del pasaje, pese al aumento de tarifa. Técnicamente el aumento de tarifa prácticamente resultó neutralizado por la pérdida de pasajeros que optaron por medios más baratos. Son ideas, más que ideas hechos económicos, concretos, que nos pueden llegar a ayudar a todos, más allá de las concepciones o de las ideologías; está bien que haya gente que piense que no hay que subsidiar nada y el que no puede viajar que no viaje y si no puede pagar que vaya caminando, tiene derecho a pensar esa manera, pero lo que yo digo es que las consecuencias económicas de esas cosas luego terminan impactando y la verdad que la Ciudad de Buenos Aires ha sido una de las más beneficiadas por las políticas de estos años; el impacto de los recursos por ejemplo turísticos, si uno ve todos los ingresos el mayor ingreso y gasto turístico, más allá de que se ha expandido en todo el país, se centra la Ciudad de Buenos Aires, porque todos llegan aquí y de aquí parten hacia otros lados. Ustedes verán la cantidad de turistas arrastrando paquetes por las calles, calles que por suerte volvieron a estar llenas de comercios, de gente comprando, inaugurando nuevas zonas, esto es muy bueno porque a la ciudad le significa un importante ingreso en materia del ingresos brutos, un impuesto muy importante, debe ser en materia de ingresos brutos sin lugar a dudas la jurisdicción que más recauda en todo el país, después de Buenos Aires; obviamente en Buenos Aires vive un tercio del país y ya sabemos la cantidad de ingresos y habitantes que tiene. Pero lo importante es que tomemos todo esto con la responsabilidad que nos han dado los ciudadanos a cada uno en su jurisdicción y en sus competencias y como yo tengo que estar esta tarde en la ciudad de San Julián, en realidad a 150 km de la ciudad de San Julián inaugurando una mina subterránea en oro, un emprendimiento que había comenzado durante la época Néstor Kirchner, el día 2 tengo que estar en Ushuaia y el día 4 tengo que estar inaugurando en Bariloche las nuevas instalaciones del aeropuerto, que además va a contar con modernos aparatos que detectan las cenizas, por las consecuencias del volcán Puyehue, es que he instruido a los funcionarios de las distintas áreas para que tomen contacto con la Ciudad de Buenos Aires para poder solucionar estos problemas que son de competencia de la Ciudad de Buenos Aires, no porque lo diga esta presidenta sino porque así se acordó en un acta el 4 de enero, porque además lo ha determinado el Parlamento Nacional, ya que hablamos de la calidad institucional, y porque la Justicia ha dicho precisamente que esto no es un tema judiciable sino que es un tema de gestión. A gestionar entonces y a solucionar los problemas con la contribución que estamos haciendo, y reitero, no estamos obligados por la ley a abonar la mitad del subsidio porque ha quedado claro que no se trata de los recursos sino de una política activa que comparte este gobierno desde el año 2003, pero igual hacemos esa contribución porque no tenemos ánimo de pelea ni de entorpecer nada a nadie, fundamentalmente a los ciudadanos. Encauzar nuevamente las negociaciones, los acuerdos y que cada uno asuma su responsabilidad. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ A SU LLEGADA AL AEROPUERTO CAPITÁN DANIEL VÁZQUEZ, EN LA CIUDAD DE SAN JULIÁN, PROVINCIA DE SANTA CRUZ. Hola, ¿Me escuchan? ¿Se escucha bien? Muy buenas tardes, muchas gracias, no saben la emoción que es para mí estar aquí, en este querido pueblo de San Julián. Gracias a ustedes por venirse desde el pueblo hasta acá, hasta el aeropuerto para saludarme. Quiero decirles que cuando recién bajaba del avión se me vinieron a la memoria miles de recuerdos, muchísimos. Tal vez me acuerdo una de las primeras veces, allá por 1989, cuando era candidata a Diputada provincial por primera vez, acá me acompañaba “Ferrito” en todas mis salidas y la verdad que me acuerdo de muchos compañeros, muchas compañeras corriendo por la calle al lado de la camioneta acompañándonos. ¿Te acordás Miguel? Fue muy emotivo y fue una imagen que quedó grabada para mí para siempre y la verdad que siempre tuve un afecto muy entrañable por este pueblo - como también lo tenía él - y la verdad que me encuentro muy feliz de estar compartiendo este momento con todos ustedes. (APLAUSOS). Quiero decirles que esta es mi casa, que esta es mi provincia, que este es mi lugar. Ustedes ya lo saben, no hace falta que se los aclare y además…. Bueno nada, ¡no!.. Ni de Piedra Buena, ni de Deseado, ni de Calafate, ni de Turbio, de nadie, de todos y agradecerles a todos. Vamos los chicos de la juventud, los chicos de la Cámpora también, todos, con mucha fuerza, con la fuerza de la juventud. Muchas gracias,  muchas gracias por estar acá. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA MINA SUBTERRÁNEA EN SAN JULIÁN, PROVINCIA DE SANTA CRUZ.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Cerro Vanguardia; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente de la queridísima Puerto San Julián: La verdad que cuando me encontré en el aeropuerto con toda esa gente, que me está esperando con sus banderas, pero fundamentalmente con su afecto y su cariño me vinieron a la memoria tantas idas a Puerto San Julián, a la hostería de Puerto San Julián, donde nos alojábamos siempre que íbamos, a la historia que se mezcla con lo personal, lo político, como es la vida en general. Y aquí, nada más y nada menos que en Cerro Vanguardia. Yo la verdad que siento que estoy frente un hijo, aquí en Cerro Vanguardia, porque este modelo de asociación entre Estado ,con una empresa estatal, como es Fomicruz y una empresa privada, como es quien explota esto es un modelo único, que comenzó aquí en Santa Cruz con el Gobierno del entonces gobernador Néstor Kirchner (APLAUSOS) Y la verdad que pusimos mucho empeño, antes de la firma actual recuerdo, me vienen imágenes muy fuertes en la memoria, haber estado firmando con los que eran los propietarios anteriores, que era la empresa Minorco y “Goyo” Pérez Companc, la empresa argentina que luego vendió su parte y tenemos el 7,5 por parte del Estado provincial. Me viene a la memoria todo lo que trabajamos, lo que logramos porque pusimos mucho impulso desde el Estado por el cuidado del medioambiente. También por el hecho de que la mano de obra fuera santacruceña y que además cuando no hubiera mano en Santa Cruz porque faltaba, o porque no había lo suficientemente calificada, recién venía la gente de otras provincias porque queríamos que esto constituyera precisamente una fuente de ingresos para el querido San Julián. S Yo, el otro día, cuando di mi mensaje inaugural, en la Asamblea Legislativa mencionen dos ejemplos, en el tema de minería. Uno fue la mina de carbón de Río Turbio, donde estamos construyendo la usina termoeléctrica y la verdad que contaba la pelea que habíamos tenido allá porque no querían el turismo y nosotros decíamos: “bueno hay que dedicarse otra cosa”. Y no, y dale con el carbón, ellos querían ser carboneros y finalmente con ese empecinamiento y esa terquedad de los pueblos fueron adelante, y ahí estamos construyendo una obra fantástica que va a agregar al sistema interconectado - y por supuesto Santa Cruz – 270 megavatios, con una construcción impresionante en cuanto a su calidad de medio ambiente. Y quiero también contarles a los que no están aquí en Cerro Vanguardia, que además me encanta la palabra: vanguardia porque realmente este tipo de explotación, que hoy está siendo tomado como modelo en todas las provincias argentinas. Todas las provincias argentinas están constituyendo empresas provinciales – como Fomicruz - para asociarse precisamente a las explotaciones mineras y tener una participación más directa en las políticas laborales, en las políticas ambientales, en las políticas de producción Y me hubiera gustado - yo no sé si lo habrán tomado las cámaras - los grupos de guanacos, que hay en las mina como una encuentra perros en cualquier obra en construcción – los guanacos se pasean amigablemente y constituyen hoy, además debemos decirlo, una plaga en la provincia de Santa Cruz. Pero ¿por qué digo esto? Tenemos también los avestruces, que nosotros les decimos los choiques, que da una idea de la calidad ambiental con que se está trabajando. (APLAUSOS). Es claro que estos animales toman agua aquí, y me estaba comentando recién – esto es bueno para desmitificar - las cosas se pueden hacer siempre bien o mal. Y tengo el orgullo de decir que en Cerro Vanguardia se han hecho muy bien cuidando el medioambiente, en una minería sustentable. Hoy me tocó inaugurar una de las subterráneas porque para los que no lo saben y me están escuchando, cuando esto empezó a explotarse,- aunque todos ustedes los saben-  en 1998 y el proyecto era de 10 años. Fue precisamente cuando se decidió, en el año 2008, a instancias de quien es hoy presidente, comenzar la tarea de lo subterráneo y hoy es una de las minas más importantes del país y las que más valor agregado tiene a su producto. Me comentaba su presidente que de aquí salen lingotes de 20 kilos y yo le preguntaba a dónde van. Y adonde van a ir si son lingotes de oro, la verdad que era una pregunta. Pues van directo a Suiza, donde se hace el refinado final, pero hay una gran cantidad de valor agregado acá donde trabajan más de 1200 trabajadores, en forma directa. Pero lo que es más importante, Puerto  San Julián, el pueblo de San Julián, la sociedad de San Julián ha tomado Cerro  Vanguardia como algo propio y lo defiende como algo propio y ha constituido organizaciones, como esta agencia social donde - cómo me contaba su presidente - acá no venimos con caridad a donar un carro de bomberos. No, no financiamos anualmente proyectos que presenta la propia comunidad para el día que la mina no exista más. Porque todos sabemos que se tratan de recursos no renovables (APLAUSOS). Y entre algunos de los proyectos está, por ejemplo, el agua que se extrae porque cuando uno ve esto parece un desierto, pero nos cuentan que ahora que han comenzado a hacer excavaciones, encuentran cantidad de ríos subterráneos aquí en la Patagonia y, precisamente, con esa agua van a comenzar a hacer emprendimientos para envasar esa agua y ver cómo se puede coexistir con agua absolutamente potable extraída de la Tierra y la explotación mineral. Lo mismo me decía que en una de las lagunas que han conformado con el agua, que luego se purifica y se llenó esa laguna, se sembró de alevinos de trucha Arco Iris y la última fiesta se hizo con esas truchas Arco Iris aquí producto y clara prueba de cómo se pueden hacer bien las cosas. Que seguramente algunos las pueden hacer mal en otro lado, en otro país o en otro lugar, sin lugar a dudas, porque siempre en la vida pasan estas cosas. Yo también puedo ser un fabricante textil o un fabricante de zapatos o un fabricante de cualquier otra cosa y tirar los desechos a cualquier parte o industrias alimenticias; si se tratan correctamente y con las normas de medio ambiente, no hay industria que no sea sustentable y amigable con el medio ambiente y la minería es una de ellas. Obviamente que exige inversión, exige compromiso y exige vigilancia por parte de la sociedad y de sus autoridades electoralmente determinadas. Por eso creo que es muy importante y por eso quería estar hoy aquí en la inauguración de lo que fue la boca número 3, allí estuvimos, tienen 8 kilómetros y se conectan con túneles. También me comentaban que luego del episodio –esto lo voy a contar porque me gustó la anécdota- de Chile, ¿se acuerdan, de los mineros?, Dios no lo permita, ¡por Dios!, se trajeron modernos refugios que están colocados adentro de la mina, obviamente con todo el confort, para que la gente pueda subsistir hasta 48 horas ante cualquier eventualidad. Porque evidentemente, no quiero ni mencionar la palabra, porque me pone nerviosa, pero lo cierto es que lo importante es ver cómo se toman y, fundamentalmente, que los trabajadores, que fueron los que hablaron conmigo, a mí me interesa mucho la opinión de los trabajadores, y había un joven, que no sé si estará por acá, un sanjuanino de 30 años, que me explicaba todas las medidas de seguridad que se toman adentro de la mina y lo bien que pueden trabajar. Yo creo que es importante que hagamos estas reflexiones porque, en realidad, muchas veces se habla a través de eslogans o de consignas que poco tienen que ver con la realidad. Es imposible prescindir de la minería, pero no solamente podemos hablar de los lugares comunes, de un aro, de un auto, de una computadora, en fin, de todos, para todo, hasta para los remedios se necesitan minerales, hasta para combatir las enfermedades se necesitan los minerales. Por eso, es importante que la sociedad se dé una discusión madura, reflexiva, serena y, además, como dice mi amigo Rafael Correa, presidente de Ecuador, que dice que él también tuvo oposición en cuanto a algunos proyectos mineros, que le parece absolutamente ilógico que la gente se muera de hambre en la superficie del suelo mientras está, precisamente, parada sobre muchísima riqueza que puede ser extraída para bienestar de los pueblos en forma absolutamente sustentable. Yo digo siempre que tenemos que estar muy abiertos, ser muy reflexivos y, en realidad, no negarnos la oportunidad de encarar una actividad que en la Argentina está prácticamente subexplotada y que, sin embargo, en los grandes países, con un desarrollo social y económico muy importante como puede ser y doy dos ejemplos claros, Australia o Canadá, que tienen una calidad y un estándar de vida muy impresionante, son actividades muy importantes y casi determinantes. Por eso, creo que es importante que todos los argentinos sepamos de estas cosas. Esta mina se desarrolló fundamentalmente durante toda la gestión de él, porque comenzó a explotarse en 1998, pero previo ahí hubo una ingeniería electoral porque se creó Fomicruz como ley y hubo toda una inversión muy grande. Que esta es la otra cosa que muchos no saben porque se preguntan y  por qué no lo hace el Estado. Y porque se necesita un capital intensivo muy importante. Capital intensivo que en el primer proyecto en el que fue originalmente, no estoy hablando del que se originó a partir del 2008,  demandó en aquel entonces la suma de 350 millones de dólares. 350 millones de dólares que se van poniendo sin sacar nada, porque recién luego de que se ponen los 350 millones de dólares, que normalmente son inversiones y trabajos que duran 2 o 3 o 4 años, recién comienzan a extraerse los beneficios. Y, realmente, tener 400, 500 millones de dólares metidos en un lugar, sabiendo que recién dentro de 5 o 6 años se va a poder recuperar, realmente son inversiones que realmente la pueden hacer muy pocas corporaciones en el mundo. Esto no es caprichoso, esto también pasa no solamente en la minería, pero en la minería se da con una intensidad muy particular por el proceso de inversión que demanda. Por eso, quería estar hoy aquí acompañando a los trabajadores, acompañando a San Julián, una vez más esa San Julián que antes de Cerro Vanguardia, la verdad que tenía muy pocas expectativas. La verdad que se ha duplicado la población de Puerto San Julián luego de la instalación de Cerro Vanguardia.  Y yo contaba el otro día que cuando veníamos a festejar un aniversario del pueblo, veía pintadas que decían “el último que se vaya que apague la luz”. Me acuerdo también cuando hicimos el acueducto, porque San Julián tampoco tenía agua. Y para que ustedes vean y el país pueda ver, tuvimos que hacer un acueducto para una localidad que en ese momento tendría 5.000 habitantes, de 150 kilómetros desde el Río Santa Cruz hasta la localidad de Puerto San Julián. 150 kilómetros, escucharon. Aquí en la Patagonia y en muchos lugares del país, son así las distancias. Yo hoy hablaba a la mañana por otros motivos en la Capital Federal, que tiene 202 kilómetros cuadrados y hasta podés ir caminando o tomando…bueno, acá todo es así. La población más cercana de Río Gallegos está a 267 kilómetros, de un lado tenés el mar y del otro lado tenés la nada y por la Ruta 3, el primer pueblo que encontrás es Comandante Luis Piedra Buena, que aquí lo veo a su Intendente y lo saludo también, a Pedro Bodlovic. Tuvimos que hacer para San Julián, que no tenía agua, antes de Vanguardia, el acueducto de 150 kilómetros para esa pequeñísima población. Podríamos hablar del gas que llevamos a Río Turbio también o que llevamos a Perito Moreno o a Los Antiguos, de acá la veo a la Pepa, a mi querida Pepa. Recién estábamos chusmeando con Daniel y con el Intendente y veíamos a los viejos amigos sentados y realmente lo hacemos con mucha alegría. Pero para que se vea el terrible esfuerzo. Y me acuerdo que mucha gente pensaba que la instalación de la mina le iba a sacar el agua que tanto le había costado conseguir a San Julián y que habíamos hecho con la inversión de ese acueducto de 150 kilómetros. Y resulta que ahora no sabemos qué hacer con el agua que surge de las entrañas de la Tierra en los ríos subterráneos y por eso se forman lagunas y por eso también se está pensando en este emprendimiento de envasar el agua. Es bueno que contemos esto, son historias pequeñas, “historias mínimas”, dijera algún cineasta, pero son las historias que conforman la vida de los argentinos. Yo recién hablaba con ese muchacho de 30 años que me crucé, no sé si andará por ahí, es de San Juan igual que el CEO, el presidente acá de Cerro Vanguardia también es sanjuanino, y la verdad que nos alegra mucho que…Nos decía que el 95 por ciento de la gente que se emplea es de aquí, de Santa Cruz y el 50 por ciento de ese 95 por ciento vive en Puerto San Julián. Y esto no es una cuestión menor porque, además, están todas…Son esos 1.200 de empleos directos pero más de 400 o 500 contratistas que trabajan con la mina. Por eso, tenemos que trabajar y por eso estamos muy contentos también con la decisión que han tomado las provincias mineras de constituir la OFEMI, que es el paralelo, digamos, a la OFEPI, que es la de productores de hidrocarburos. Realmente Santa Cruz tiene la inmensa suerte de ser productora de minerales, esta mina es la tercera en la producción de oro en el país y también productora de gas y de petróleo. Y yo realmente saludo la decisión de los señores gobernadores de los estados que tienen minería para asociarse porque yo creo que se puede, entonces, entablar una relación más madura, más homogénea y también, obviamente, que la sociedad vea y sienta que parte de lo que se saca de la riqueza de sus suelos, le queda a ellos. Esto también es imprescindible que las corporaciones y las empresas lo entiendan. Tienen que saber que esta colaboración, esta articulación con la sociedad a través de proyectos de infraestructura, a través de agencias de responsabilidad social, a través de un compromiso muy fuerte con el destino de las comunidades, porque la gente siempre piensa qué pasa cuando esto se acaba y se va la mina, es necesario entonces que las corporaciones también entiendan que no es que haya cambio de reglas de juego, hay también un mundo diferente y un mundo que exige mayor responsabilidad por parte de las empresas frente a las sociedades, frente al desarrollo y al crecimiento armónico. Por eso, quiero felicitar este verdadero modelo, por eso están aquí los trabajadores, por eso diviso desde aquí a los principales representantes de los distintos sectores de Puerto San Julián, por está su Intendente, por eso están los dirigentes gremiales que representan a ustedes, a los trabajadores que están allá con sus hermosos cascos amarillos, yo amo los cascos, esos cascos, ¿no?, los cascos de trabajo, los cascos de las industrias, de la minería, los cascos de las fábricas, porque significan la Argentina nueva que estamos construyendo entre todos, una Argentina donde se han generado millones de puestos de trabajo. Y la minería ha contribuido a generar también puestos de trabajo altamente calificados y altamente rentables y queremos que siga siendo así. Estamos con proyectos muy importantes en la Argentina como el de Lama Pascua, digo Lama Pascua para que no se me enoje el gobernador de San Juan porque yo decía “Pascua Lama” y no, Lama, porque es la parte de Argentina primera y Pascua, porque es la parte de Chile. Así que, primero Lama Pascua y realmente también la otra mina de potasio que se está haciendo en la provincia de Mendoza, que es también, hoy por hoy, creo que el emprendimiento minero más grande, el número uno en el mundo. Para que ustedes tengan una idea: el otro día el Gobernador me alcanzaba la cifra del catering. ¿Qué es el catering? El catering es la comida que hay que llevar a la mina arriba porque, obviamente, para que todos tengan una idea, esta mina donde estoy yo estamos a 70 kilómetros de Puerto San Julián en medio de la meseta patagónica. Lo mismo pasa con la explotación del potasio, lo mismo pasa con Lama Pascua. Y me mandaba a título de ejemplo que únicamente en catering los contratos, si mal no recuerdo, eran de casi 34 millones de dólares para dar comida a los trabajadores que están trabajando en la mina. Imagínense ustedes todas las empresas, todos los que cultivan fruta, los que tienen producción de carne para un catering para dar de comer y tener esa cifra solamente en catering además de, por supuesto, la usina que se va a construir para generar electricidad propia de la mina, el ferrocarril que va a pasar por tres provincias, va a pasar por Neuquén, por Mendoza, por Río Negro y el puerto que se va a hacer en Bahía Blanca y el emprendimiento binacional  de Lama Pascua que es el único binacional en el mundo, donde estamos haciéndolo en forma conjunta con los chilenos y que también demandó un gran esfuerzo, una gran ingeniería para poder articular toda la cuestión tributaria y laboral entre ambos país. Son modelos y la verdad que a mí me gusta mucho esta idea de transformar e innovar y de presentar cosas nuevas a la sociedad. Esto exige madurez, reflexión, discusión y debate también, porque a mí los que me conocen desde acá de Santa Cruz lo saben, una de las cosas que más me gusta es discutir y debatir. Así que, estoy dispuesta a dar todos los debates y todas las discusiones pero con honestidad, con mucha honestidad porque puedo dar testimonio… A nosotros nos tocó armar este verdadero ejemplo de minería sustentable que es Cerro Vanguardia; a mí me tocó defender los Hielos Continentales cuando nos criticaban mucho por las posiciones que tomaban, por eso nos importan tanto los glaciares y por eso nos importa tanto cuidarlos y también la sinceridad y la honestidad de que todo lo que nos rodea, absolutamente todo lo que nos rodea, necesita de la utilización de minerales. Entonces, demos la discusión para que esa minería sea sustentable cuidando el medio ambiente para que los guanacos…bueno, sería bueno que no fueran plaga, pero dentro de todo es muy positivo que sean plaga porque significa que no ha habido impacto ambiental. Vamos también a ver si podemos hacer alguna industria con los guanacos ya que estamos, porque si hay tantos; cuando hay mucho de algo, hay que hacerlo algo, carne o no sé cómo será la lana del guanaco, por ahí no tiene tantos micrones, ¿el micrón del guanaco es bueno? Bueno, vamos por el guanaco, ahí vamos con los guanacos. Ya veo que de acá me denuncian como que quiero matar a los guanacos, de acá voy con denuncia directa a Greenpeace porque quiero exterminar a los guanacos. Pero ustedes no saben lo que hemos…Yo me acuerdo de Miguel Ferro, que fue uno de los impulsores más grandes, él era diputado ya cuando yo fui diputada, y quiero hacerle un homenaje porque me acompañó en mi primera campaña de diputada provincial en 1989, él era diputado por el Movimiento de Integración y Desarrollo, no era de nuestro partido, habíamos hecho un frente…es desarrollista y muy bien que sea desarrollista...Y, bueno, me acompañó por toda la provincia y era uno de los más fanáticos impulsores de la creación, precisamente, de la empresa provincial minera Fomicruz y me acuerdo que…¿qué era lo que cuidabas que estaba en peligro de extinción que presentaste una ley? El huemul, me acuerdo… Por eso digo, la gente que está al frente de esto, la geste que está…Me acuerdo que nos volvía locos en la Legislatura con la ley de protección al huemul que era una especie que estaba en peligro de extinción. Este hombre es el presidente y ha sido el presidente de Fomicruz durante mucho tiempo. Esto revela el compromiso de los hombres y mujeres que hemos trabajado aquí en la provincia en materia de minería con el cuidado del medio ambiente. Porque además, vivimos en este lugar, todas las cosas que tenemos las tenemos en este lugar, las personas más queridas también las tenemos en este lugar. Así que, la vamos a cuidar siempre con mucha fuerza para que siga siendo esa maravillosa Santa Cruz que es Patagonia pura, como le digo yo. ¡Vamos Santa Cruz, vamos San Julián! Vamos a seguir trabajando como siempre. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DE 30° ANIVERSARIO DEL INICIO DE LA GUERRA DE MALVINAS, EN USHUAIA, EN LA PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO, ISLAS MALVINAS E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR Eso me decía él siempre, que yo era una Presidenta malvinera. Muy buenos días a todos y a todas. Señora Gobernadora de Tierra del Fuego, Islas Malvinas e Islas del Atlántico Sur; señor Vicepresidente de la Nación; señor Vicegobernador; señor Intendente de Ushuaia; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; queridos excombatientes de nuestras Islas Malvinas; legisladores y legisladoras; hombres y mujeres de este querido pueblo de Ushuaia: en este 2 de abril, instituido como “Día del Veterano y de los Caídos en Malvinas”, venimos a ofrecer reconocimiento a los hombres que sobre sus pechos lucen las medallas y las condecoraciones que supieron conseguir con honor y valor, en el campo de batalla. Pero venimos fundamentalmente también en memoria de los miles y miles de jóvenes, de los cientos de jóvenes, miles que vinieron a combatir aquí, en el territorio, en las Islas y a los cientos que dieron su vida. ¿Por qué será que la historia se lleva siempre a los más jóvenes en los momentos difíciles? Por eso mi reconocimiento a esa juventud que marchó a las Islas, sin preparación, sin los pertrechos suficientes, sin la formación, yo diría muchos también con miedo. ¿Quién no siente miedo de ir a la guerra? Los que no sienten miedo no son los valientes. Valientes son los que avanzan aún con miedo. Esos miles de jóvenes, esos cientos de jóvenes que estuvieron en las Islas y que dejaron su vida allí, hoy tienen para siempre, no sólo nuestro reconocimiento, sino la memoria eterna del pueblo argentino. Hoy leía, antes de venir aquí, una frase de uno de esos jóvenes que combatió en Malvinas y que luego devino en periodista, tal esté por aquí, Edgardo Esteban, y él decía -lo pude ver hoy en blanco y negro- que la gran derrotada en una guerra o por lo menos en esta guerra, es la verdad. Y si a la memoria entonces le agregamos la verdad, que fue la decisión que tomé cuando ordené desclasificar el Informe Rattenbach, porque los argentinos, la historia, los muertos, sus familiares y el pueblo nos debíamos la verdad acerca de lo que había sucedido y, además, que esa verdad fuera reconocida por la Argentina y por el mundo. (APLAUSOS) Una verdad dolorosa, pero también una verdad encendida de gestos heroicos que se conocieron, de valores inenarrables y también de cobardías e injusticias inéditas, casi como una condensación de la propia condición humana revelada, no por dirigentes de partidos políticos, sino por militares que, con responsabilidad, hicieron el honor a la pertenencia de un ejército sanmartiniano y desprendiéndose de cualquier espíritu corporativo, escribieron la verdad para la historia, para sus propios compañeros de armas y para todos los argentinos y el mundo. Esa verdad que revela que no fue una decisión del pueblo argentino la del 2 de abril, que ni siquiera estaba atrás de ella el intento válido de ejercer soberanía y rechazar el colonialismo, sino apenas un intento de lo que muchas veces nos acusan a los políticos que es de perpetuarse en el poder. Ese informe también revela eso, las miserias, los dolores, las vergüenzas. Memoria y verdad, entonces y, fundamentalmente, que se descorra el telón que pretende hacer creer el Reino Unido, que aquella decisión fue una decisión del pueblo argentino. Hoy leía que el Primer Ministro británico decía que se había atacado la libertad de los isleños. Parece ser que no estaba enterada que también estaba confiscada la libertad de todos los argentinos en esos momentos. (APLAUSOS) Tampoco teníamos libertad los argentinos. Había presos sin nombre ni apellido en campos de concentración; había detenidos desaparecidos que nunca volverán a aparecer. Parece ser que no se dan por enterados. Es que tal vez sea el último justificativo que cada día resulta más absurdo, más ridículo, más inverosímil ante los ojos de un mundo que ve -y lo digo con orgullo- a este país, mi país, la República Argentina, por decisión política del entonces presidente Kirchner y también por la decisión de esta Presidenta, de convertir la política de Derechos Humanos en uno de los pilares de Estado. (APLAUSOS) No sé cuántos países del mundo pueden tener el orgullo que tenemos los argentinos, de que en ninguna parte del mundo, de que en ningún país ninguno de nosotros, puede ser acusado de haber cometido un crimen de guerra, la violación de un derecho humano, de haber invadido otro país. Somos desde 1983, por decisión soberana también de nuestro pueblo, una Nación que emerge con democracia, pluralismo y diversidad, con marchas y contramarchas, pero definitivamente en el camino de la libertad, de la democracia y de la dignidad. Memoria y verdad entonces, y a esa memoria y a esa verdad, yo le quiero agregar la de justicia. Memoria, verdad y justicia, porque es una injusticia que en pleno siglo XXI todavía subsistan enclaves coloniales como el que tenemos aquí, a pocos kilómetros de distancia; solamente 16 kilómetros enclaves coloniales en todo el mundo y 10 de ellos son del Reino Unidos. Justicia reclamamos también para que no sigan depredando nuestro medio ambiente, nuestros recursos naturales ictícolas y petroleros; justicia, para que se respete la integridad territorial. Resulta absurdo pretender dominio a más de 14 mil kilómetros de ultramar, cuando claramente estas Islas integran parte de nuestra plataforma marítima; justicia también para los que aún no han podido ser identificados. (APLAUSOS) Quiero decirles que el día viernes, en mi carácter de Presidenta de la República, he dirigido una carta al titular de la Cruz Roja Internacional para que tome las medidas pertinentes e interceda ante el Reino Unido para poder identificar a los hombres argentinos y aún ingleses que no han podido ser identificados, porque cada uno merece tener su nombre en una lápida…(APLAUSOS)…, cada madre tiene el derecho inalienable, como Antígona, de Sófocles, viene desde el fondo de la humanidad, del fondo de la historia de enterrar a sus muertos, ponerle una placa y llorar frente a esa placa. Cada hermana, cada viuda, cada padre tiene ese derecho y por eso hemos reclamado que la Cruz Roja Internacional interceda para que podamos realizar de la manera que ella lo disponga como autoridad internacionalmente reconocida por todos nosotros y lograr así la identificación de los que aún faltan, ingleses y argentinos, más argentinos que ingleses. Pero la guerra no se debe conmemorar. Debemos también rendir homenaje a los que murieron del otro lado, porque eso nos convierte en ciudadanos universales. Las guerras solo traen dolor, las guerras subvierten el orden natural que es el de que los hijos entierren a los padres; la guerra solamente trae atraso; la guerra solamente trae odio. Por eso, porque hemos sido víctimas los argentinos de muchas guerras internas y de las otras, es que nos hemos convertido en abanderados de la paz. Y pedimos justicia también para que se cumpla el derecho internacional; no es posible que solamente puedan violar los derechos los que son poderosos y están sentados en un sillón en el Consejo de Seguridad. (APLAUSOS) Jamás habrá orden internacional, jamás habrá derecho internacional, jamás habrá seguridad internacional hasta que todos y cada uno de los países que integran Naciones Unidas, respeten todas y cada una de sus resoluciones. Parece ser que hay resoluciones de primera y de segunda: de primera, las que llevan adelante los países que se sientan en el sillón de los Consejos de Seguridad y, entonces, pueden ejercer el derecho de veto; de segunda, las órdenes que, a pesar de haber sido aprobadas en reiteradas oportunidades por la Asamblea General, a pesar de las resoluciones del Comité de Descolonización, se siguen incumpliendo. Va a ser muy difícil la paz en el mundo. Y por eso también, justicia para nuestra región. Yo agradezco la presencia de todas las delegaciones hoy de los países de la UNASUR, porque queremos justicia para nuestra región y la justicia significa que esta región siga siendo lo que ha sido hasta ahora, una zona desmilitarizada. No queremos tambores de guerra ni cascos de guerra; los únicos cascos que queremos son los de trabajadores, que cada vez haya más trabajo para que haya más inclusión. (APLAUSOS) Y en cuanto a los que por allí muchas veces desde adentro, voces minoritarias pero voces con amplia repercusión mediática, intentan desmerecer el reclamo de soberanía, bueno, yo les digo que si fuera por cuestiones económicas es un argumento que no nos pueden aplicar a nosotros, sería mucho más aplicable al Reino Unido que a la República Argentina afortunadamente para todos los argentinos. (APLAUSOS) Por eso, esto que ha dejado de ser una causa nacional, esto que ha pasado a ser una causa de todos los argentinos pero también de todos los países de la UNASUR y de todos los países en el mundo que levantan el diálogo. No estamos reclamando ninguna otra cosa más que eso, el diálogo entre ambos países para discutir la cuestión de soberanía, respetando el interés de los isleños, tal cual reza textualmente la resolución de Naciones Unidas. Nadie puede creer ni nadie puede hacerle creer a un solo argentino ni a un solo compatriota latinoamericano, que este pueblo argentino, que esta sociedad no respeta y no recibe con amor y cariño a todos y cada uno de los hombres y mujeres que han decidido habitar este bendito suelo. (APLAUSOS) Pueden dar cuenta de ello, no solamente los miles de ingleses que viven en la República Argentina, los miles de compatriotas latinoamericanos. Pocos países en el mundo, tienen la libertad migratoria que tiene la República Argentina. Entonces, ¡cómo no vamos nosotros a respetar, no solamente los intereses de los isleños, sino los de todos los habitantes! No hacemos distinciones, para nosotros lo más importante es la dignidad de la condición humana, sea cuál sea su nacionalidad, su origen, su religión, cómo piensen. No nos interesa, solamente nos interesa que se respete la ley y la Constitución de nuestro país. Por eso, digo entonces que esta no es una historia que empezó hace treinta años; esta historia el año que viene va a cumplir 180 años de usurpación. Por eso, y lo venía comentando recién en el viaje del Aeropuerto hasta aquí con la Gobernadora, tengo un gran deseo que nuestro Museo de Malvinas, a construirse en el predio de la Escuela de Mecánica de la Armada pueda inaugurarse en el mes de agosto cuando se van a cumplir exactamente 180 años desde que el gaucho Rivero pudiera izar nuevamente el pabellón en aquel lugar. Por eso digo que esta es una historia que lleva muchos años, que reconoció también otros intentos en 1806, en 1807, en 1845 y que entonces es una historia del colonialismo, una historia casi del siglo XIX que como rémora de ese pasado, aún subsiste aquí en nuestro territorio. Finalmente, entonces, memoria y honor para quienes lucharon en el frente, para quienes murieron combatiendo; verdad para todos los argentinos y para todos los pueblos del mundo y justicia, para con nuestros derechos, justicia para con el derecho al diálogo, justicia para el cumplimiento del derecho internacional para que podamos tener un mundo mejor, más seguro y más justo. Muchas gracias y ¡viva la patria!, como siempre. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIOS DE OBRAS, EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE BARILOCHE Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Muy buenos días o muy buenas tardes, no sé, yo todavía no almorcé y seguro que ustedes tampoco, así que buenos días. Señor gobernador de Río Negro;  señor presidente de nuestro bloque de senadores, el senador Pichetto; señor vicepresidente de la Nación; señor intendente de Bariloche; señor presidente de Aeropuertos 2000; amigos, amigas; estudiantes; jóvenes barilochenses, rionegrinos y seguramente también neuquinos. Gracias mi amor, yo también los quiero mucho: la verdad  que no tengo que olvidarme de una cosa que me dijo el Ministro de Turismo, así que lo voy a decir en primer término, me dijo: ”no te olvides de pedirle a Gutiérrez una manga más”. Así que presidente Ernesto Gutiérrez de Aeropuerto 2000, le voy a mangar una manga más, es una manga más que necesitamos en esta maravillosa refacción del Aeropuerto de Bariloche, una ciudad emblemática para todos los argentinos y para toda América del Sur realmente; con una pista donde el Tango 1 aterrizó muy bien, con balizamiento nuevo, todo reconstruido a nuevo, con nuevas instalaciones, lo mismo que en Esquel, una inversión -como decía el locutor- de 66 millones de pesos aquí y de 22 millones en Esquel, que también permite operar las 24 horas del día a esta ciudad fantástica del Chubut, integrando un circuito que, junto con la construcción que estamos haciendo de la ruta de los Lagos, da una conectividad absoluta a la región. Y hablaba el gobernador de las adversidades que le tocaron vivir a los rionegrinos, adversidades con la perdida de su gobernador, hablaba el presidente también de Aeropuertos Argentina 2000 de las adversidades de la naturaleza y yo digo que esto revela la fortaleza que tenemos los patagónicos para hacer frente a las grandes adversidades y nunca bajar los brazos y ponernos de píe. Será por eso que tenemos tanta fuerza porque tenemos que luchar contra las adversidades del clima, esa verdadera desgracia que fue la del volcán y que afectó tanto a Neuquén; a Villa La Angostura, a San Martín de los Andes, a Bariloche la vivimos nosotros, los santacruceños, allá por el año 1991, cuando un señor alto y flaco llegó a la Gobernación, en diciembre del año 1991, y llegó con el volcán. (Aplausos). Él también era un volcán en erupción. La verdad que no se me había ocurrido nunca la metáfora. La pienso ahora, pero ustedes saben que cuando él estaba haciendo campaña lo agarró, en uno de sus viajes por las rutas, andábamos obviamente en auto recorriendo toda la provincia, la segunda provincia más grande del país, Santa Cruz y recuerdo que lo agarró  la famosa nube que se hacía cada vez que había mucho viento y todas las cenizas volaban. Inclusive también al gobernador radical, al candidato en este momento que tuvo un accidente, bueno….ya se murió pero además tuvo un accidente, sí aparte era muy buena persona. La verdad que fue una adversidad que afectó fundamentalmente a todo el norte y centro de la provincia, especialmente a las localidades de Los Antiguos, de Perito Moreno, de San Julián, de Puerto Deseado, que sufrieron mucho pero luego en la tierra vino como con más fuerza y la fruta fina, característica de la región de Los Antiguos, vino con más fuerza que nunca, y estoy segura que aquí también la fruta va a venir cada vez con más fuerza; 24 por ciento más tenemos de producción frutihortícola, gracias a lo que han sido todas las políticas activas y a las inversiones que también han hecho en un sector clave de la economía rionegrina, como es el sector frutihortícola. Y hoy estamos aquí con esta inversión importantísima - como señalaba Ernesto Gutiérrez - donde el Estado también es socio, porque tenemos un 15 por ciento de las acciones y participamos con miembros en el directorio de Aeropuertos Argentina 2000, con lo cual estamos contribuyendo entre todos los argentinos y articulando el esfuerzo público y privado, para que las cosas estén cada día mejor. Por lo pronto ya tenemos 150 charter que van a venir desde Brasil directamente a Bariloche y Aerolíneas Argentinas también va a poner un Airbus 350 directamente de San Pablo a Bariloche. Para que la temporada sea un éxito, hoy se reanudan también los vuelos a San Martín de los Andes, ¿no Parrilli?, a Chapelco. (Aplausos). Mañana también se abren nuevamente los vuelos a Chapelco, el otro gran centro turístico de la Argentina y brindar este potencial fantástico que es el turismo, que representa más del 7 por ciento del PBI que lo aprovecha todo el país, todas las regiones y fundamentalmente la ciudad Capital, porque toda la gente hace pié en Capital y luego se distribuye por todo el país y hacen compras en Buenos Aires. Por eso se pueden ver turistas una vez que vienen a Bariloche, o van a El Calafate, o van a Ushuaia, o van a Salta, a Mendoza, a las Cataratas del Iguazú para seguir contribuyendo como lo hemos hecho con los millones de dólares que hemos invertido para sacar todas las cenizas. No sé, miles de millones decían en camiones para tratar de sacar esas cenizas horrible y tan fea. Y realmente también las facilidades que dio la AFIP, que quiero anunciarles que vamos a prorrogar el diferimiento para agosto (APLAUSOS) de impuestos, porque esperemos que tengan una buena temporada y después ya saben hay que pagar, porque si no se paga no hay rutas. (APLAUSOS) Esto que estamos haciendo, estas 53 casas que entregamos hoy a María, a Patricio, a su familia en Río Colorado, esta escuela que ampliamos en Allen, este convenio que firmamos para hacer la universidad, esto que también estamos haciendo no se hace si no es con recursos, y los únicos recursos que recibe el Estado son los recursos tributarios, los ingresos por los impuestos. Impuestos es una palabra fea que no le gusta a nadie, pero que contribuye a que el país pueda crecer, ser más justo y distribuir más equitativamente el ingreso nacional con escuelas, educación, inclusión social, Asignación Universal por Hijo. Quería decirles también que en realidad también vamos a anunciar - y lo charlé con el administrador de la AFIP, con el titular, antes de venir aquí – y les quiero dar algunas cifras, porque es muy importante. La región involucrada por la tragedia, tiene 16.735 contribuyentes en total en la AFIP. En realidad en situación de deuda no gestionada, o sea lo que podríamos denominar en moras, tenemos 2.913, lo cual es una cifra baja considerando que es menos del 20 por ciento. Y a ese menos del 20 por ciento, de los cuales en San Carlos de Bariloche tenemos 1.718; en el Bolsón 144; en Villa La Angostura 275; en San Martín 537; como ustedes ven el grueso está en las zonas afectadas, le queremos decir que pueden concurrir a la AFIP, porque hemos acordado con el Administrador dar un plan de 30 cuotas. Es decir, 2 años y medio para poder ponerse al día (APLAUSOS) y seguir contribuyendo con inversiones, como las rutas que describía el gobernador, como las miles de viviendas, un plan de obras públicas que ha agregado todos los años 4 ó 5 puntos al crecimiento del PBI, sin lugar a dudas, y vamos a seguir en esta política activa. (Aplausos). Hoy veíamos las cifras importantísimas de la industria automotriz: el primer trimestre es récord de patentamiento automotor, pese a que hemos venido creciendo históricamente desde el 2003 a la fecha, este primer trimestre del año 2012 es un 12 por ciento más que el primer trimestre del año pasado, Y marzo 2012 contra marzo 2011 hemos tenido un 34,64 por ciento de aumento de patentamiento, pese a todas las dificultades de un mundo que se derrumba y que no tengan ninguna duda esta Presidenta va a tomar todas las medidas y va a llevar adelante todas las políticas sin que le tiemble la mano para asegurar el crecimiento de todos los argentinos con inclusión social. (Aplausos). Porque la verdad que después de tanto tiempo: 2003 durante la presidencia de él, durante mi primera presidencia, y durante parte incipiente de esta segunda presidencia, estar escuchando siempre: “viento de cola” cuando el mundo se viene cayendo a pedazos, desde el año 2008 y desde antes, casi parece una falta de respeto a la inteligencia de los argentinos, como si los argentinos fuésemos tontos. Y además porque lo vemos en lo que nos dicen nuestros colegas, lo que nos dice la gente de otros países y lo que podemos ver –y nos ocultan muchas veces en los medios - acerca de cómo se están mirando y observando las políticas en la Argentina, en cuanto al modelo de crecimiento que tenemos. Más allá de que solamente se publiquen algunas quejas y no se publiquen la opinión de los millones y millones de compatriotas. Yo digo compatriotas porque me considero una ciudadana universal que ve a la Argentina como un modelo que ha privilegiado el consumo, el desarrollo interno, a su pueblo, a las políticas de inclusión social, que son las que verdaderamente sostienen el consumo, la demanda agregada y son las que incentivan a que los empresarios inviertan. Si no hay gente que consuma nadie invierte, esto es una regla básica de la economía, pese a que siempre nos quisieron hacer creer que primero tiene que estar la oferta y luego viene la demanda. No es así, nadie invierte sin estar seguro de que va a colocar sus productos y de que va a vender. Por eso estoy muy contenta de estar hoy aquí compartiendo este momento con todos los barilochenses, con todos rionegrinos, con todos los patagónicos en general. También es un día para recordar a un hombre que se nos fue, un funcionario de nuestro Gobierno, un luchador de los derechos humanos, como fue el doctor Eduardo Luís Duhalde, un hombre que tuvo toda una vida de militancia, de lucha, de exilio también y de retorno del exilio con las mismas ideas, con las mismas convicciones, sin grandes alharacas, sin hacer alarde de lo que había hecho o de lo que había dejado de hacer, porque no necesitaba hacerlo, su propia historia y sus propias convicciones así lo demostraron. (Aplausos). También quiero decir unas palabras respecto de lo que sucedió el día 2 de abril, mientras estábamos nosotros en Ushuaia, sobre los hechos que se sucedieron contra la Embajada del Reino Unido, en la Capital Federal, por un grupo que se autodenomina político, pero que yo digo no representan la política, no la representan porque recurrir a esos métodos en tiempo de democracia absoluta, de libertad total, donde cada argentino puede manifestar libremente…, primero sin necesidad de quemar banderas. Yo no creo en la quema de banderas, creo que hay que levantar lo más alto posible la bandera de nuestro país y que flamee con mucho orgullo, que no hace falta quemarle la bandera a nadie para demostrar que se es más argentino, al contrario. (Aplausos). Y permítanme, esta es una cosa en que no quiero involucrar al gobierno, pese a que soy la Presidenta pero también soy una ciudadana y soy una militante y tengo derecho a hablar y reflexionar por lo menos en voz alta, a mí me llama poderosamente la atención, sinceramente, que en gobiernos de tanto avance en los derechos democráticos, de tanto avance también sobre las corporaciones y en beneficio de la sociedad, de tanto avance en materia de derechos humanos como nunca se ha visto en toda la historia -somos ejemplo en el mundo- surjan de repente estos grupos tan violentos que más que servir a la Argentina parecen servir a los intereses contrarios a la Argentina. A mí la verdad me llama mucho la atención, más allá de que se vistan con ropajes pseudorevolucionarios, más allá de esas cosas, a mí sinceramente me llama poderosamente la atención, siempre me llamó poderosamente la atención que con plena libertad y plena democracia como nunca se ha visto sucedan estas cosas, parece como si un titiritero con hilos escondidos manejara las cosas desde atrás. (Aplausos). Yo quiero con esto decirles a los argentinos y también al mundo entero que repudiamos y repudio como Presidenta y como argentina lo que se hizo contra una Embajada, sea la Embajada británica o cualquier otra Embajada en el mundo. (Aplausos). Cuando vemos que suceden en otros países de gran conflictividad bélica ataques a tal o cual embajada, la verdad que lo que pasó el día 2 de abril no nos gusta a los argentinos. Y también sé que un juez dijo que habría que dar un cachetazo a los que hacen eso, o algo así, yo recomiendo a los jueces que no den cachetazos, recomiendo a todos los jueces que agarren el Código Penal, identifiquen a las personas que hacen estos actos, los juzguen de acuerdo con lo que establece la Constitución, con el debido proceso, y actúen en consecuencia. Porque yo creo que muchas veces lo que se está buscando precisamente no es un cachetazo de alguien, sino un palazo de un policía o un tiro de la policía, para decir: “vieron, no es no es un gobierno popular, no es un gobierno democrático, reprimen las protestas sociales”. Lo del otro día no fue ninguna protesta social, fue un acto de vandalismo y como tal debe ser caracterizado, de ninguna otra manera puede llamarse. (Aplausos). Como también lo que muchas veces sufrimos, el otro día 21 horas de acampe sobre la 9 de Julio, no son protestas, son actos evidentes de provocación. No vamos a caer en ninguna de esas provocaciones, también quiero decirlo, no soy de las partidarias de andar a los palos con la gente y de la mano dura, siempre los palos en la Argentina finalmente dieron malos resultados, pero sí apelo a la sensatez de todos para poder evaluar cada argentino cuando le dan una noticia qué intereses se mueven detrás de esos grupos y que realmente más que actos de protesta social son actos verdaderamente antipopulares en su correcta acepción. Antipopulares porque son contra el pueblo, cuando se acampa durante 21 horas para cortar una arteria tan importante como la 9 de Julio, cuando se apedrea a una embajada, donde se quiere demostrar que el pueblo argentino es violento, en realidad no son protestas sociales, son verdaderos actos antipopulares que deben ser repudiados por el conjunto de la sociedad argentina. Finalmente quiero terminar con algo lindo porque en definitiva hemos hablado del dolor por el amigo que se fue y de esto que quiero que quede muy claro frente a todos los argentinos y frente al mundo, pero quiero decir también a todos los rionegrinos y especialmente a los barilochenses que el próximo 25 de Mayo esta Presidenta vendrá al Tedeum aquí en la catedral de San Carlos de Bariloche, porque a la Patagonia le faltaba un 25 de Mayo y lo queremos hacer aquí, en este lugar tan castigado, en este lugar que se levantó de las cenizas, en este lugar que no bajó los brazos, para acompañar a todos los rionegrinos y a todos los barilochenses en este esfuerzo gigantesco que están haciendo para que Río Negro y Bariloche sigan adelante y junto a Río Negro y Bariloche la República Argentina, la casa de todos, la casa de ustedes, de los estudiantes, de los trabajadores, de los profesionales, de los empresarios, de los comerciantes, de los científicos. Gracias Bariloche, gracias Río Negro, mucha fuerza. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE UN PROGRAMA DE CRÉDITOS PARA LA RENOVACIÓN DE FLOTA DE CAMIONES, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE CASA DE GOBIERNO.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señores secretarios generales del Sindicato de Neumáticos; de la UOM; de SMATA; presidente de ADIMRA, también lo veo desde aquí; presidente de CAME; empresarios: la verdad que es un día realmente muy especial porque este plan que estamos lanzando hoy, y que es un redireccionamiento de subsidios, destinados, en este caso, a tener nuevos sujetos de créditos para la compra de camiones. ¿Qué significa esto? Nosotros habíamos lanzado - vamos a contar las buenas y las malas, porque hay que contar las dos – un plan que era directamente de créditos en el Banco Nación, o sea vos tenías que ser sujeto de crédito bancario para poder adquirir un camión y realmente no tuvo demasiado éxito porque la verdad es que muchísimos trabajadores no tienen las condiciones muy rigurosas que exigen los bancos, pero sin embargo cuentan con los medios para poder pagar un camión. Entonces pensamos – y nos rompimos la cabeza con Débora y con todo el equipo – para ver cómo podíamos llegar precisamente a los pequeños y medianos transportistas, esos que no son sujetos de crédito. Recién habló su secretario general, de FETRA, que son los que transportan fundamentalmente toda la producción cerealera de la Argentina, cómo podíamos llegar. Y entonces decidimos hacer una articulación bien diferente, o dos ventanillas diferentes – para que sea una sintonía fina- por un lado, van a estar aquellos que son sujetos de créditos. Nosotros vendimos con aquel viejo plan únicamente creo que 15 millones de pesos, 120 camiones para 71 empresas. Realmente no nos fue buena la medida porque claro la mayoría no era sujeto de crédito, pero sin embargo podía comprar su camión. ¿Qué dijimos entonces? Vamos a financiar no solamente a través del Banco Nación, que te exige todas las calidades que exige el Banco Central – y acá me mira muy atentamente la presidenta del Banco Central – y los bancos son muy exigentes en determinados requisitos y sino no dan créditos. ¿Qué dijimos entonces? Vamos a financiar a las terminales y a sus concesionarias para que sean ellas las que puedan financiar a sus compradores porque son las que realmente – la concesionaria – conoce a su cliente. Así como el banco conoce a su cliente, la concesionaria sabe el cliente que le paga y normalmente los más cumplidores, los que más pagan son los que por ahí los que no son sujetos de créditos para los bancos y teníamos que llegar a ellos, a los pequeños y medianos con un plan, que este año, tiene 8.500 millones para comprar camiones, y no solamente camiones. Ustedes saben que hay solamente tres fábricas de camiones nacionales en la  Argentina. Una de ellas es de quien acaba de hablar su CEO en la Argentina: Mercedes Benz; Agrales e Iveco, sino también acoplados, remolques, semi-remolques que son algo más de 30, está más atomizado pero son – más o menos – unos treinta y pico. No quiero nombrar a dos o tres, porque si no se van a enojar el resto, pero son unos treinta y pico de productores de camiones y de remolques, con lo cual el banco va a tener que darle plata a esas tres terminales y a esos treinta y pico para los que no quieren entrar directamente por la ventanilla del banco. Por ello Juan Carlos creo que tiene que ser una cosa muy rápida porque acá ya no tenemos que averiguar quién es fulanito, menganito o zutanito. Todos sabemos quién es Mercedes Benz, Iveco y Agrales y esto lo van a hacer, obviamente con todas las garantías y va a permitir que las concesionarias, que están directamente vinculadas a las terminales, puedan vender precisamente a los pequeños y medianos productores, que son los que conocen la propia concesionaria porque son los que le compran su repuestos, los que le hacen su servicio a los camiones y donde van a renovar, a comprar uno nuevo o a cambiar el más viejo por uno usado, porque también en este plan no solamente se pueden comprar camiones nuevos, cero kilómetro, de fabricación nacional, sino también camiones usados, de más de 3 años, y con tasas muy importantes porque la Secretaría de Transporte va a subsidiar la tasa, en un 7,5 puntos y va a hacer inclusive un diferencial para las pequeñas y medianas empresas, y para las pequeñas y medianas empresas, del norte argentino, que también van a tener una tasa diferencial. Yo quiero decir, por ejemplo, las cuotas: la tasa inicial, por ejemplo, para las grandes empresas, si el crédito es directamente ante el Banco Nación, es de 17 puntos; la bonificación del banco es de 1 punto, menos 7,5 que bonifica la Secretaría de Transporte, quedaría para las grandes empresas a una tasa muy buena de 8,5; para las Pymes del norte grande la tasa va a ser del 5 por ciento, porque del 13 hay una bonificación al 0,5 y llega al 5 por ciento, lo cual son realmente tasas muy convenientes. Para las Pymes del resto del país será de 6,5; las cuotas también accesibles en base a esto se van a hacer a 60 cuotas, a cinco años para los nuevos y a tres años para los usados, con tasas fijas y con este interés también fijo, con lo cual realmente estamos haciendo un financiamiento muy importante para que toda la gente de FETRA. Esto va a exigir – porque Débora 8.500 millones son 10 mil camiones – y ustedes tengan en cuenta que la producción total anual, entre las tres fábricas, es de 12.500 camiones años. Y con este primer año, 8.500 van a poder vender 10.000, obviamente por allí no van a poder vender los 10.000 porque es mucha la producción. Pero como esto va a ser permanente porque es un goteo que viene fundamentalmente del Fondo del Gasoil siempre va a haber financiamiento en ese fondo para que pueda existir renovación de flota, que significa además también ahorrar combustible porque un camión nuevo ahorra combustible, funciona mejor, contamina menos, da más seguridad en las rutas porque está nuevo. En realidad, generamos condiciones para que todos mejoren, para que las grandes terminales sigan invirtiendo en producción, sigan contratando gente – como decía recién el presidente de Mercedes Benz – que agregaron 300 trabajadores más. Y en semi-remolques, y remolques la producción es de 20.000 más o menos, así que creemos que vamos a dar un fuerte impulso. Yo creo que todo depende Juan Carlos de que el Banco Nación esté muy ágil, y después que estén muy ágiles las terminales y concesionarias. Así que muchachos ya saben adónde tienen que ir a patear la puerta. (Aplausos). Porque realmente es mucho el esfuerzo que uno pone pensando, armando y después las cosas se van complicando por la burocracia. Acá, en este caso, tenemos solamente tres grandes terminales que pueden ser fondeadas y una treintena de fábricas de remolques y acoplados, que son súper conocidas por el Banco, que pueden ofrecer buenas garantías y luego las concesionarias que trabajan con sus terminales en el financiamiento. Lo harán con créditos prendarios, como normalmente se trabaja en el sector pero que va a permitir que se pueda trabajar porque muchos no son sujetos bancarios, en el término de todos los requisitos que se requieren. Por eso para nosotros era muy importante porque nos había quedado un sabor amargo con la vez anterior que no habíamos podido vender todos los camiones que queríamos, pese a que las grandes empresas han renovado la flota y hoy las grandes empresas argentinas, en materia de autos de transporte de carga son de las más modernas de toda Latinoamérica, lo mismo que los micros de larga distancia, donde estamos en una antigüedad de unos tres años y medio, cuatro años, y en los de corte y media bajamos de siete años de antigüedad a cinco. ¿No es cierto Julio? Con lo cual tenemos una renovación de flota más que importante y ha sido a partir de una política que ha planteado los subsidios, ha planteado una política de créditos y fundamentalmente hay que transportar. ¿No? Porque vamos si yo puedo tener crédito, puedo tener el camión, pero si no tengo nada con qué cargarlo arriba, porque nadie me demanda nada, nadie produce nada está claro que esto es un círculo virtuoso y lo que queríamos hacer es esto: un círculo virtuoso. Igual queremos repetir esto, luego, con el esquema de la maquinaría de metalmecánica para tener una suerte de Finame, que es un famoso programa que siempre nos demandaron nuestros empresarios, que tiene nuestra hermana República de Brasil, y que consiste en lograr financiamiento para el comprador, o sea financiar la demanda, que de eso se trata. Y eso es lo que estamos haciendo ahora con esto, financiar la demanda, a través de dos ventanillas: el que ya es cliente del Banco Nación va al Banco Nación y si no es sujeto de créditos va a la concesionaria, donde su terminal le va a dar a esa concesionaria el dinero para fondear y para poder comprar el camión. Creo que con esto estamos contribuyendo a todos los sectores, a un sector tan dinámico como es el exportador cerealero. Y no para la soja, se acuerdan cuando decían que iba a estar a dos pesos y que nos iba a quedar dos kilos, porque había sequía. Sí todo por dos pesos era creo, pero afortunadamente no se cumplieron esas profecías agoreras y vino la lluvia y la soja sigue subiendo. Aprovechen ahora, no sean angurrientos, yo sé lo que les digo, miren que el oso muere por goloso, como dice el viejo refrán. Estoy muy campera últimamente. Pero la verdad que estoy muy contenta por poderles hacer llegar esto, finalmente. Esto parece muy fácil, lo que estoy contando en dos o tres o cuatro palabras, pero realmente nos costó mucho armarlo y vamos a seguir trabajando para seguir mejorando. Ayer estaba muy contenta también porque recibí al CEO Internacional del Grupo Fiat, señor Sergio Marchione que saben que en el país estamos armando las new holland que son sembradoras y tractores de ultimísima tecnología y se está invirtiendo en el país. Están también con créditos del Bicentenario, que estamos dándoles para que puedan invertir realmente y sustituir importaciones y también estuvimos con gente de Salta, que tiene inversiones también aquí, en la provincia de Buenos Aires, y que es una fábrica muy conocida, muy tradicional en la Argentina, la cerámica Alberdi. ¿Quién no conoce la cerámica Alberdi? Bueno, me vinieron a comunicar – yo inauguré en Salta la segunda línea de producción, hace un año y medio – que en octubre estarían inaugurando la tercera línea de producción llegando a 27 millones y medio de metros cuadrados de cerámicas de primerísima línea. Y además están exportando muchísimo a Paraguay, a Brasil y realmente sustituyendo importaciones, generando un trabajo inédito en zonas inéditas, fábricas de cerámica, en pleno corazón del norte argentino y también con un emprendimiento de un parque industrial, porque tienen otra división dentro del propio grupo, que es Alberdi Desarrollo, que es hermoso – acá les muestro el Polo Industrial Ezeiza, que sería el parque industrial número 298, de los 80 que habían en el año 2003. Y ellos van a inaugurar un polo industrial impresionante en Ezeiza también este año y ya lo tienen prácticamente todo vendido y me decían que han comprado 150 hectáreas más, al lado, para hacer otro parque industrial, con alta tecnología y me hablaban de la terrible demanda de las Pymes, que es la gran apuesta que hemos hecho nosotros y que seguimos haciendo en el Gobierno, que todas las Pymes – es claro que Pymes que por allí eran pequeños emprendimientos familiares y habían quedado en una ciudad, en un barrio – finalmente su expansión las torna inviable en medio de la ciudad, y el requerimiento prácticamente son todas Pymes ya todas ocupadas, en este primer parque, y ya demandando para un segundo parque industrial. Yo creo que en este 2012 vamos a pasar de los 300 parques industriales y la verdad que para mí que siempre tengo el orgullo de decir que no debe haber lugar mejor para un Presidente que estar en una fábrica, o abrir una fábrica porque eso es abrir vida, esperanzas, ilusiones, posibilidades de vida, capacitación, lo que tanto nos faltó a los argentinos durante muchísimo tiempo. Así que hoy con las Pymes de los camiones. Así que ya saben lo de patear puertas se lo dije en serio y si hay que patear otra cosa también. (Aplausos). Porque los funcionarios… imagino los títulos de mañana: “La Presidenta quiere que se agarren a patadas”. No, simplemente es una metáfora que empleo para que realmente todos seamos guardianes de las cosas que estamos haciendo porque no basta que en la cabeza de un país se tome una decisión, luego esas decisiones tienen que bajar, tienen que ejecutarse y no solamente tienen que ser responsables los funcionarios, que por supuesto son los primeros responsables, sino que también cada uno de nosotros debe vigilar porque las cosas que se dicen se hagan, y si no se hacen o hay algún error acercarse a decir: “no mira, esto no está saliendo bien. Hay que modificarlo, hay que ir por este lado, hay que ir por este otro”. Porque en realidad no somos perfectos, nos equivocamos porque hacemos. Eso sí, nos equivocamos porque hacemos, los que no hacen nada no se equivocan. Esto téngalo muy claro. (Aplausos). Así que la verdad que estamos muy contentos de poder hacer este anuncio y a ver cómo renovamos esos camiones y nos subimos a camiones nuevos. Y Juan Carlos adelante, fuerza en el Banco Nación. Muchas gracias a todos, buenas tardes. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS DE LAS MEDIDAS DISPUESTAS POR EL GOBIERNO NACIONAL PARA LA INDUSTRIA FRIGORÍFICA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, DE CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores dirigentes de la Confederación General del Trabajo; titulares de los distintos gremios que la componen; señor titular de la CTA; señor titular de la Unión Industrial Argentina; los invitados especiales del día de la fecha; señor secretario general del Sindicato de la Carne y el señor secretario de la Cámara Exportadora: ustedes dirán qué hago yo con esta caja de Milka acá. Bueno, son chocolates, ya los conocen todos, pero los volvimos a fabricar en la República Argentina. (Aplausos). Así que no pienso convidarles les aclaro, me la llevo toda para mi casa porque me encantan los chocolates Milka, pero me acuerdo que un día comí un chocolate muy rico y llamé muy enojado a Débora – dónde estás Débora – ahí, porque bueno era rico el chocolate, pero no estaba fabricado acá. Estaba fabricado por acá cerca, pero no en la Argentina, no importa dónde y me enojé mucho. Y hoy el Secretario de Comercio vino con la primera caja que sale de la fábrica de chocolates, hecho en el país. (Aplausos). Y la verdad que en un país donde la industria lechera, donde la leche es uno de nuestros productos básicos, donde hemos aumentado además la producción a niveles record, más de 11 mil millones de litros, el año pasado, 11.600 millones de litros para ser más exacto, la verdad que era imperdonable que no estuviéramos haciendo chocolates en la República Argentina, estamos haciendo otros, pero queríamos que hiciéramos estos: los de la vaquita violeta y blanca. Y hablando de vaquitas, estamos anunciando en el día de la fecha una importante medida fiscal vinculada a la reactivación del sector de la industria frigorífica, esto es la industrialización de la carne. La medida consiste básicamente en una reducción de los derechos de exportación del 15%, que hoy tienen lo que denominamos termoprocesados, son los que se utiliza la denominada vaca vieja. Si habremos hablado de la vaca vieja -  Dios mío – la nueva,  de la vieja, de la mediana; de la vaca vieja que es lo que antes conocíamos como viandadas – yo cuando era chica comía  la viandada-  que son los enlatados y el extracto también de carne que se vende a granel y que hoy está en un 15%. Y le hemos hecho una reducción, durante un año, al 5% para reactivar la industria frigorífica. (Aplausos) Ustedes saben que la de los termoprocesados es precisamente dentro del sector frigorífico la que más cantidad de valor agrega al producto cárnico; esto es una transferencia de 12 millones y medio de dólares al sector, pero también vamos a pedirle cosas porque vamos a conformar una comisión, integrada por la Secretaría de Planeamiento Económico, o sea por un sector del Ministerio de Economía; también la Secretaría de Comercio; Ministerio de Trabajo; Industria  y seguramente los informes que nos hará la AFIP acerca de la cantidad de empleados que tiene cada firma porque vamos a exigir el mantenimiento y aumento de las plantas, porque si hay una transferencia importante en materia de recursos públicos - porque después de todo los derechos de exportación son tributos que van a la sociedad - vamos también a reclamar y exigir que precisamente se mantengan e incrementen las plantas de personal del sector vinculado a esto (Aplausos). El mismo será a través de un monitoreo mensual, que estará a cargo de varios funcionarios. Yo siempre pongo a varios funcionarios, dejar en manos de un solo funcionario las cosas nunca es conveniente, siempre es mejor que varios controlen porque da más resultado, lo he comprobado. Entonces lo  que es importante es saber que este renunciamiento del sector público a percibir lo que legítimamente le corresponde tiene que tener la contrapartida en el sector empresario precisamente porque estamos transfiriendo una importante cantidad de dinero y también se va a exigir incrementar un 5% la exportación, de manera tal de que todo es que articulado. Yo escuchaba al señor titular, al Secretario de la Carne pedir participación de los trabajadores en el Instituto Nacional de la Carne, eso está a través de una ley. Creo que mañana mismo podemos enviar el proyecto al Congreso para que los trabajadores participen (Aplausos). Es muy cortante que uno pueda advertir porque ahora se ha recuperado muchísimo la ganadería, hay una capitalización del sector productor, que como está con muy buena pastura y con muy buenos precios la producción vende menos o más caro y entonces comienzan los productos del otro lado. Vamos a hablar las cosas como son en la Argentina porque las cosas no son gratis ni mágicas; más o menos pasa lo mismo con algunos problemas que tenemos con la hierba ahora. Le hemos aumentado un 100%, a 1.70 el kilo de hoja, ¿no es cierto? al pequeño productor yerbatero, de Misiones, y vamos a tratar de que esto sea absorbido por la parte de cadena de valor - por lo menos en una gran parte - que es la que la industrializa, que son grandes empresas: tres, cuatro, o cinco grandes empresas y esperemos que no nos harán hacer faltar la yerba,  porque si no va a haber problemas y vamos a aplicar - si es necesario - la Ley de Abastecimiento porque no es posible que con las extraordinarias rentabilidades que han tenido todos los sectores hagan esto. (Aplausos). Pero veamos cómo es el tema, porque muchas veces escuchamos solamente a un sector y tenemos que saber que cuando se le aumenta al productor - sea de carne, que obviamente es un productor de mucho más ingresos que el productor yerbatero, sin lugar a dudas - siempre esto repercute en toda la cadena y terminar repercutiendo en el punto final que es la góndola, esto es el consumidor. Nada es gratis y nada es mágico. Por eso hay que tratar de articular todos los intereses para que podamos seguir funcionando como país.  Y la industria cárnica, también la frigoríficos han tenido importantes ganancias otrora, entonces también es necesario que en este momento pongan el esfuerzo, junto con el Estado, si hubo rentabilidades muy buenas en otras etapas para mantener el nivel de trabajo, que es mantener el nivel de consumo, que es mantener el nivel de la actividad económica. (Aplausos). Porque cuando un trabajador de un frigorífico pierde el empleo es un trabajador que no va a comprar otros productos, que hacen otros trabajadores, o que generan otros empresarios. Estamos con un problema adicional en este sector porque este es un sector que tiene mucha vinculación con exportación; entonces es un sector que tiende a desvincularse de los problemas del mercado interno porque tiene la posibilidad de exportar, y agregar valor significa también tener más trabajadores. Yo me acuerdo que alguna vez se escribió, en este país, hace mucho tiempo, a principios del siglo XX, que lo ideal era tener un habitante cada tres vacas. Sí se medía así, con lo cual a 45 millones de vacas que se componía en aquel momento el número bueno, tendríamos que tener 15 millones de argentinos. Ahora somos 40 que además comemos 120 kilos de proteínas animales por año, entre carne vacuna; carne de pollo - a la cual también representa el  sector de Fantini - porque representa también a los frigoríficos avícolas, que han tenido también un crecimiento exponencial con toda la política que ha llevado adelante el Gobierno. Hoy ya no tenemos que importar pollos, hoy vendemos pollos y hasta vendemos los galpones, donde se crían, porque también han sido concebidos aquí, en la Argentina. Entonces es necesario saber todas estas cosas para ver lo difícil que es, desde las políticas del Estado, desde los distintos sectores del Estado poder articular los intereses de todos. Hoy el sector ganadero está con excelentes precios, en un proceso de recapitalización porque le conviene mantener la mayor cantidad de vacunos en el campo, porque con lo que vende al precio que está vendiendo el mejor precio vivo en toda su historia, o por lo menos en las últimas décadas, sin lugar a dudas, obviamente esto impacta en la cadena frigorífica porque demandan precios que no se pueden pagar en el sector interno y se exportan. Entonces creo que esta medida, que estamos tomando hoy,  que es por un año y va a ser monitoreada exige un compromiso muy fuerte de todos. También queremos que los trabajadores participen de ese monitoreo – a través del Ministerio de Trabajo – en cada sector, en cada lugar de trabajo porque es muy importante el esfuerzo que estamos haciendo. Les quiero comentar que hace muy poco tiempo también hicimos lo mismo con el sector de la pesca; hicimos una reducción de las exportaciones para tres variedades: calamares, merluza hubbsi y no me acuerdo la otra. En este caso lo hicimos únicamente únicamente por tres meses y  vamos a ver cómo marcha y si marcha bien vamos renovando, como también lo hicimos con la prórroga de los bonos K para la metalmecánica, o como hace unos días el redireccionamiento también de subsidios para la compra de camiones. Yo lo que quiero es un país trabajando, un país con cascos, o con esos gorritos blancos, que tienen los trabajadores y trabajadoras de la carne, a quienes doy la bienvenida, aquí en este Salón de la Mujer Argentina, porque en la casa de todos ustedes, de los trabajadores. (Aplausos). Quiero decirles que me hace acordar mucho porque yo soy de La Plata - como ustedes saben- pegado a Berisso, a Ensenada, donde estaban los grandes frigoríficos Armour y Swift, y donde trabajaba mi abuelo. Mi abuelo se jubiló en la Aduana –  ¿está Echegaray por ahí?– no está. Bueno, el otro día me mandó la ficha de mi abuelo, que parece ser  que se entregaban… mi abuelo murió hace muchísimos años, pero rescataban los viejos legajos y se los mandaban a la familia. Cuando se lo di a mi madre, y mi madre que es una dura, pero dura de aquellas - si yo soy dura ustedes no saben lo que es mi madre - se puso a llorar. Hacía mucho tiempo que no la veía llorar y se puso a llorar, pues yo me acordaba de mi abuelo, que empezó trabajando en los frigoríficos. Él trabajaba en los frigoríficos, en Berisso, así que me une a los trabajadores de la carne un recuerdo también entrañable de mi abuelo, que fue mi segundo padre y a quien quise mucho. Así que quiero decirles que el compromiso de esta Presidenta con los trabajadores, con los compañeros que dirigen y representan a estos trabajadores en la lucha por lo que recién señalaba el compañero Fantini: el mantenimiento de las fuentes de trabajo, la mejora de la calidad laboral de cada uno de los trabajadores es uno de los objetivos, que vamos a mantener siempre inalterables en este proceso, que yo digo es de reconstrucción nacional e inclusión social. Porque hemos tenido que reconstruir una nación que otros habían destruido y creo que todo lo cuesta vale - dice un refrán - y  creo que muchas veces hay que pagar precio por eso. Y yo estoy dispuesta a pagar todos los precios, que haya que pagar, para seguir sosteniendo este modelo de crecimiento (Aplausos). La verdad que yo confío mucho en los trabajadores y en los jóvenes, que son la misma cosa, que nadie se equivoque, cuando yo voy a las fábricas y recorro las fábricas, la mayoría son pibes jóvenes; lo pueden ver las automotrices. Me tocó recorrerlos en las fábricas de cerámicos, que el otro día me vinieron a anunciar nuevas inversiones en Alberdi, chicos de Salta que era su primer trabajo, todos pibes jóvenes; cuando voy a los laboratorios también, todos chicos jóvenes, con lo cual – en realidad - jóvenes y trabajadores es un mismo concepto la República Argentina y ustedes son los que tienen que resguardar para que este proyecto siga adelante, porque son ustedes no solamente los protagonistas, sino los beneficiarios de este proyecto, que va a permitir que sus hijos tengan educación y las cosas que no tuvieron las generaciones anteriores y que todavía estamos pagando las consecuencias de esa cosas. (Aplausos). Finalmente, como una anécdota para terminar: yo recibo todos los días información acerca de mediciones constantes de todo y hoy me llegó la de turismo emisivo y la de turismo receptivo, o sea la de los argentinos que salen al exterior y la de los extranjeros que vienen a la Argentina. En febrero, fueron mayor la cantidad de argentinos, que salieron al exterior que los que entraron, es una característica estacional de febrero, pero lo cierto es que esta vez un poco más. Pero yo miraba otro dato, que me llamaba la atención y veo la aparición de un nuevo sujeto social, porque el promedio - por ejemplo - de los extranjeros en gastos estaba en unos 81 dólares por día, al frente los brasileros con 166 dólares por día; abajo los uruguayos también con 158 dólares por día. Y cuando veo el promedio del turista argentino, que salió afuera, fue de 69 dólares por día. Es una clase social que - tal vez- no había vacacionado y vos Mariano lo sabés porque cuando se lo comenté al ministro, Mariano es Mariano Recalde, presidente de Aerolíneas Argentinas - el hijo de Héctor Recalde que creo que todos los conocen - que es un joven también. Bueno, ya no tan joven, está con 40, más o menos, ya estás más para este lado que para aquello, pero bueno, no importa, pero me decía que este nuevo sujeto social que aparece también, que es importante, y que por primera vez vacaciona en el exterior y que se nota – me decía el ministro - porque  ibas en el avión de Aerolíneas y preguntan dónde está el baño, o qué es lo que hay que hacer, porque se ve que es la primera vez que viajan en un avión. Esto significa que también ha una nueva,  afortunadamente cantidad de argentinos que pueden darse, tal vez, ese pequeño lujito, que es ir a una playa, a un lugar de afuera. Bueno, que después no se entusiasmen demasiado y que vuelvan a la Argentina, que los necesitamos gastando y consumiendo, aquí en la República Argentina. (Aplausos). Pero digo esto porque tenemos que hacer una correcta y adecuada lectura: los números si uno los mira así como números asépticos no dicen nada, pero cuando uno los interpreta y cuando uno ve esos números representados en conductas, en comportamientos, en sujetos sociales nuevos advierte la profunda transformación que hemos tenido, en la República Argentina. Y yo me siento muy orgullosa de ser parte de ese proyecto; no me siento protagonista de ese proyecto para nada, los protagonistas son la sociedad y el pueblo. En todo caso me siento un instrumento de esa historia para seguir avanzando en ese proyecto integrador y abarcativo, que contempla a los 40 millones argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos ya todas. (Aplausos).DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL ENVIO AL CONGRESO DEL PROYECTO DE LEY DE EXPROPIACIÓN DE YPF  Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores y gobernadoras presentes y por ahí tenemos a algún gobernador que está en camino, el compañero Martín Buzzi de Chubut que viene desde La Plata, porque no pudo aterrizar por la gran cantidad de aviones hoy; dirigentes gremiales, sociales, empresariales; legisladores; legisladoras; dirigentes de la oposición; madres y abuelas de la Plaza de Mayo; jóvenes; argentinos en general: en principio quiero aclarar que cuando hoy me levanté y leí en un diario que me había ido enojada antes de la Cumbre de las Américas, se darán cuenta que no es que me fui antes porque estaba enojada, sino porque tenía que estar aquí en la República Argentina a primerísima hora; y enojada no me podía haber ido nunca porque realmente fue fantástico; esto quiero remarcarlo y quiero decirlo porque también tiene que ver con lo que estamos tratando hoy; aquí varias legisladoras me acompañaron, 32 países apoyaron enfáticamente nuestros reclamos de la soberanía de Malvinas y me habré ido una hora, hora y pico antes de que terminara, porque de lo contrario no llegaba a las 7 y media de la tarde, que era la hora que tenía que estar aquí en Buenos Aires reunida con los funcionarios y me acerqué a decirle al presidente Santos que le agradecía su hospitalidad y que me tenía que ir antes, obviamente no le conté los motivos; él me dijo: “mirá que voy a hablar de Malvinas en el discurso de clausura”. Le dije: no te hagas ningún problema, ya lo sé, está muy bien todo y además está colgada hoy en la página de Presidencia de la hermana República de Colombia, la postura clara y contundente que también tuvo la República de Colombia y su pueblo apoyando la cuestión de Malvinas. (Aplausos) Son exactamente 19 artículos los que leyó recién la locutora oficial y que conforman el texto que firmé hace unos instantes, que ingresará hoy mismo al Senado de la Nación, y son casi 50 páginas de fundamentos claros y precisos. Pero yo quiero hablarle a todo el pueblo argentino de esto que significa lo que el primer título de la ley habla, y que es precisamente  la recuperación de la soberanía hidrocarburífera de la República Argentina. Realmente somos el único país de Latinoamérica -y yo diría casi del mundo- que no maneja sus recursos naturales. Pero hubo motivos más fuertes aún para tomar esta decisión. No sé dónde está la señorita que iba a manejar el power point, es la primera vez que voy a ver power point así que no sé cómo me va a ir, vamos a tratar de hacerlo bien. Situación de YPF 1999-2011 primer cuadro por favor. Después de 17 años de la política que se implementó desde que se desnacionalizó YPF en el año 1998, por primera vez en el año 2011, como ustedes pueden ver esa importante barra roja, nos convirtió en importadores netos de gas y petróleo con un déficit de 3.029 millones de dólares. Quiero que quede bien claro, es la primera vez en 17 años que la República Argentina tiene que importar gas y petróleo y que esto nos significa un pasivo hidrocarburífero, por primera vez en la historia, de más de 3.000 millones de dólares. El segundo: la reducción en el saldo comercial fue entre el 2006 y el 2011 del 150 por ciento en 5 años, pero fundamentalmente en el año 2011, como ustedes podrán ver, allí se produce la importación de combustibles en millones de dólares a partir del año 1995 y luego el último año, la última barra que duplica el 2010, es el 2011 donde tuvimos que importar combustibles por 9.397 millones de dólares. Para que ustedes tengan una idea, casi iguala el superávit comercial argentino que fue de 10.437 millones de dólares el año pasado. Obviamente, bastaría con mostrar estos dos gráficos para decir que de proseguir esta política de vaciamiento, de no producción, de no exploración, prácticamente nos tornaríamos con el nivel de crecimiento, actividad, industrias, trabajadores, en un país inviable. Pero lo más grave, nos tornaríamos en un país inviable por políticas empresariales y no por falta de recursos, porque somos el tercer país en el mundo, tal cual lo dice la agencia, la propia agencia de petróleo y energía de Estados Unidos, luego de China y Estados Unidos en tener gas Shale de reciente descubrimiento, pero igualmente no se trabajó ni se produjo sobre el gas convencional que existe. Ahí está la caída de las reservas de petróleo, parece casi la trompa del elefante esa última parte, eso es la caída en millones de barriles desde el 2001 a la fecha; se redujeron las reservas de petróleo en un 50 por ciento. Pese a todo esto que indicaría que entonces la empresa debía dar pérdidas, porque si se bajaron las reservas, si se redujo la producción de petróleo y es una empresa que vende petróleo, que vende nafta, que vende gasoil, que vende fuel oil, debería haber perdido. No fue así. Pese a haber contraído su nivel de producción YPF logró más que duplicar sus ventas a través de aumentos de precios, en millones de dólares corrientes en un 113 por ciento desde el año 2003 a la fecha, siendo precisamente el año donde más tuvimos que importar los argentinos combustibles, el mayor año de ventas en millones de dólares corrientes: vendieron por 12.425 millones de dólares. La utilidad neta de YPF entre el año 1999 y 2011 -ustedes se acuerdan en el ´98 cuando se nacionalizó que ese fue el gran problema, la desnacionalización, la pérdida de los resortes que todo Estado Nacional debe tener sobre instrumentos básicos que atraviesan fundamentalmente a todos los sectores de la producción, desde los sectores más primarios hasta los sectores de mayor valor agregado pasando por supuesto por los millones de usuarios y consumidores que deben hacer uso de combustibles- ha sido de 16.450 millones de dólares. Los dividendos pagados entre la misma fecha han sido de 13.246 millones de pesos. Ahí están exactamente, en la distribución de dividendos y en la no inversión, las claves de por qué hoy tenemos que estar haciendo esta importación que también va a ser muy fuerte este año pero que vamos a seguir sosteniendo, porque necesitamos seguir sosteniendo el crecimiento de la República Argentina, que es la inclusión y el trabajo de millones de argentinos. (Aplausos) El próximo cuadro: ustedes no lo van a ver porque está muy pequeño, pero se los voy a decir yo, que es la inversión de Repsol YPF y su recupero: cuando en el año 98 - 99 toma el control paga por ello 13.158 millones de dólares. El total de dividendos, como les dije, había sido de 16.000 millones de dólares. Le ingresó por la venta al grupo argentino del 25,46 por ciento de las acciones de YPF 3.539 millones de dólares; los ingresos de las ventas del 17,09 en la Bolsa, cuando se venden acciones en la Bolsa, fueron por un total de 2.704 millones de dólares, con lo cual el saldo de la inversión ingresos menos egresos es a la fecha de 8.813 millones de dólares. Yo leía cuando iba a Colombia el otro día, como el viaje era largo me puse a leer todos los diarios argentinos y como no me alcanzaba leí El País también, y allí en El País del día viernes 13 de abril del año 2012 había un sugestivo título: “El trampolín argentino de Repsol, YPF costó 13.000 millones de euros y llevó a la petrolera española a la cúspide”, ese es el título, el negocio del crudo, y aporta un tercio, o sea la Argentina, de beneficio bruto de la empresa. Pero lo que realmente me dolió fue un párrafo donde dice que para Repsol, que en 1999 bajo la presidencia de Alfonso Cortina decidió comprar YPF para dejar de ser una pequeña empresa local sin apenas producción, para jugar en la primera división de la liga petrolera, el cambio de actitud del gobierno argentino hacia la filial argentina es algo más que un contratiempo. Yo quiero decirles a todos los argentinos y a todos en general, los que no son argentinos también, que esta Presidenta no va a contestar ninguna amenaza, no va a responder ningún exabrupto, no se va a ser eco de las faltas de respeto o las frases insolentes que algunos dijeron, primero porque represento a los argentinos y segundo porque soy una Jefa de Estado no una patotera. Así que los que esperen que esta Presidenta responda improperios, agravios, descalificaciones, pierden el tiempo. No me han votado para eso ni es mi responsabilidad. Mi responsabilidad es conducir con seriedad y responsabilidad los destinos de la República en donde Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra histórica empresa petrolera, tiene un rol muy importante que cumplir. Quiero mencionar que no estamos ante un hecho inédito; en realidad en América latina somos el único país, reitero, que no maneja la petrolera, y el modelo además que hemos elegido no es un modelo de estatización, que quede claro, es un modelo de recuperación de la soberanía y del control de un instrumento fundamental, porque seguimos conservando la forma de sociedad anónima, seguimos funcionando de acuerdo a la ley de sociedad privada. Vamos a hacer una conducción, una dirección de la empresa absolutamente profesionalizada, y cuando digo esto también quiero hacer una autocrítica de nosotros los argentinos, que durante mucho tiempo en distintos sectores de la economía manejados por el Estado, los manejamos con un criterio casi partidario o de política que terminó dando fundamento a los discursos de que el Estado era inútil y que solamente los privados podían administrar los recursos del Estado. Está demostrado en esta administración que los recursos del Estado pueden ser administrados correctamente también. (Aplausos) De hecho, paso a mencionar algunos de los países empezando por el principal productor mundial de petróleo, Arabia Saudita, el Estado, -la monarquía, para decirlo un poquito más concretamente- es el ciento por ciento. Gazprom, Rusia el 50, Rosneft, Rusia el 75,16, la Nathional Irany Company, los iraníes el ciento por ciento, China el ciento por ciento, Sinopec 75,84, CNPC China también 66,41, PDVSA, Venezuela ciento por ciento, Pemex México ciento por ciento. Me acuerdo que el presidente Calderón intentó hacer una reforma y no fue permitido que se privatizara, y México sigue controlando el ciento por ciento de la empresa. Emiratos Árabes Unidos ciento por ciento, Brasil Petrobrás 51 por ciento, que es el tema que hemos elegido como nuestro socio comercial más importante y que también conversamos y queremos tener una relación de igual a igual para en forma conjunta  ayudar a que esta América del Sur se convierta también en una región de autoabastecimiento. Y ustedes me habrán escuchado hablar también de la necesidad de incorporar a Venezuela al MERCOSUR, para cerrar el anillo energético, como tantas veces lo he dicho hace años, no de ahora. (Aplausos) Sigo: Irak, ciento por ciento, Kuwait ciento por ciento, Noruega, país escandinavo y modelo de explotación de hidrocarburos y también de fondos de pensión, el Estado noruego, la monarquía noruega controla el 63 por ciento y ha dado lugar a un modelo muy virtuoso, porque ha constituido, con las regalías que le da, un fondo de pensión que garantiza por más de 20 años a sus jubilados y pensionados, ha hecho su inversión en los fondos de pensión. Este es el modelo noruego que también es un modelo muy interesante en materia de administración y aplicación de recursos a observar. Sigo: Sonatrach, Argelia ciento por ciento; Libia ciento por ciento; Kazajstán ciento por ciento; Katar ciento por ciento; Indonesia ciento por ciento; India 74 por ciento; Colombia – donde estuvimos ayer – 90 por ciento; Omán 60 por ciento; Malasia ciento por ciento, uno de los modelos que siempre exhiben en el mundo; Egipto ciento por ciento; Siria ciento por ciento; Italia 30 por ciento; Japón 29; Uzbekistán 100; Bolivia 100; Austria 32; Chile ciento por ciento; Uruguay ciento por ciento; Nigeria ciento por ciento. (Aplausos). No estamos inventando absolutamente nada y charlando, hace poco, con importantes ejecutivos de compañía petroleras de otros lugares, me contaban que ya hace un tiempo empresas líderes del mundo no tenían servicios petroleros y han comenzado a estudiar nuevos modelos de negocios. ¿Por qué? Porque han advertido que cada vez más la totalidad de los países en el mundo están absolutamente renuentes a dejar en manos de privados y a desprenderse por parte del Estado de un recurso que siempre fue estratégico pero que es de carácter vital. Y por eso la decisión que hemos adoptado hoy. También la necesidad de alinear los intereses del Estado Nacional y sus provincias porque no hay Nación sin provincias ni hay provincias sin Nación. (Aplausos). Por la reforma de 1994 – ustedes saben, en la cual tanto luchamos- la propiedad de los yacimientos se transfirió precisamente a las provincias. Pero también no es menos cierto que esto en cierta manera actuó como un desmembramiento del poder negociador que tiene un Estado frente a compañías de altísimo poder de inversión y de altísimo poder. Y yo sé porque he estado casada doce años con un Gobernador y sé lo que significa administrar todos los días las urgencias, las necesidades; muchas veces se adoptan decisiones y no porque los gobernadores no quieran defender los intereses de sus provincias sino que muchas veces se encuentran acuciados por necesidades muy importantes que tienen que cubrir como la educación, la salud, obras importantes que les quitan y le restan poder de negociación por no tener espaldas suficientes para poder lograr mejores condiciones. Yo estoy segura que esta conformación en el 51 por ciento, en la que además hemos establecido un pacto de sindicación... Seguramente mucha gente que nos escucha no sabe qué es un pacto de sindicación de acciones. Un pacto de sindicación de acciones es que los que están sindicados tienen que votar siempre en la misma forma. Por eso quise asegurar que los intereses de la Nación, que los intereses de la provincia no se disociarán y por lo tanto, de aprobarse la ley, siempre la República Argentina y sus provincias van a tener que actuar y votar en la misma forma en la administración de su empresa energética testigo y madre. (Aplausos) Porque el interés es el mismo. También quiero que esto se convierta en una política de Estado, quiero que esto no pertenezca a un solo gobierno. A mí me toca tomar la decisión, yo sólo soy un instrumento pero no soy eterna, otros u otras vendrán. Por lo tanto es necesario también que esto que tanto nos costó, que este duro aprendizaje en números, en pérdidas de reservas, en disgustos, en amarguras y en broncas, en presiones y extorsiones, como el año pasado cuando hacían faltar combustible en pleno año electoral. Yo no soy estúpida, que no diga las cosas o que me haya callado la boca es una cosa, pero hacer faltar combustible... Miren, algo peor para la gente que aumentar la nafta es que no tenga nafta, la gente se pone nerviosa, todos nos ponemos nerviosos. Cuántas maniobras vimos, cuántas colas inclusive impulsadas desde algunos medios de comunicación, de los que decían que estaba enojada también. Les voy a contar una anécdota de Obama que no tiene desperdicio, háganme acordar de Obama. ¿Por qué hicimos este pacto de sindicación y por qué puse como cláusula también que para esta transferencia se requieran la autorización del Congreso de la Nación con las dos terceras partes de sus miembros? Algunos dirán qué exagerada, es la misma mayoría que para reformar la Constitución, ahora yo quiero decirles a ustedes, ¿qué les puede cambiar más la vida: la reforma de la Constitución o que no tengamos gas ni petróleo, ni combustible, ni crezcamos? (Aplausos). En el 94 se reformó la Constitución y la verdad que no tuvo consecuencias ni positivas ni negativas digamos, fue neutra, porque en realidad siempre nos distraen con alguna cosa para que no reparemos en las que son realmente importantes. No digo  -por favor - que la Constitución no sea importante, mañana aparece un titular  que dice: “Ella habló de que la Constitución no es importante y no vale nada”. No, por favor, la Constitución es nada más y nada menos que  el pacto de convivencia y realización que tenemos los argentinos. Por eso quiero que si algún día, después de mí,  quieren de vuelta vender patrimonio del Estado van a tener que amacarse un poco para juntar las dos terceras partes (Aplausos) También quiero decirles que nosotros no vamos a caer en creer que se puede manejar una empresa petrolera que debe producir bienes y servicios que requieren alta inversión,  comercialización y distribución de una manera liviana. Por eso hemos dejado sentados principios muy claros en esa ley acerca de la profesionalización y vamos a convocar a muchos argentinos que se fueron del país, que tal vez ocupan cargos importantes en otras empresas, porque tenemos argentinos inteligentes que los han tomado en todas las empresas muchas veces de otros países porque son muy importantes y porque tenemos gran experiencia. Vamos a convocar a los que se fueron y también a los que se quedaron y que apuestan a poder tener nuevamente una empresa que sea orgullo de los argentinos. Yo les puedo asegurar que voy a poner todo el esfuerzo y todo el compromiso en que ese grado de profesionalización de argentinos que juntamente con los nuestras provincias y del Estado Nacional puedan darle a YPF el lugar que YPF y los argentinos merecemos. Esto de la profesionalización no es una cuestión menor, queremos gente que sepa, pero que además esté comprometida con un proyecto de país, que no tiene nada que ver con partidos - por favor – que no tiene que ver con partidos ni facciones políticas, tiene que ver con un país sustentable, con un país que tenga desarrollo y crecimiento, tiene que ver con nuestra propia historia. Ustedes dirán ¿qué hay es esta caja que vine atesorando así? Bueno, yo les voy a contar  la historia. No se olviden de lo que Obama, que también es interesante. Voy a contar lo de Obama primero. Ustedes vieron que tuvimos una reunión con el señor Presidente de los Estados Unidos, el doctor Barack Obama, el día sábado, que había sido pedida por Estados Unidos. La verdad que fue una reunión de media hora excelente, donde charlamos acerca de las cosas y también de las diferencias que tenemos. Pero la reunión no fue para charlar de las diferencias, la reunión fue para reafirmar, a partir de un intercambio de cartas que habíamos tenido y de otras reuniones, que por encima de cualquier diferencia estaban las relaciones entre ambos países. Es más, el día viernes, la Embajadora de los Estados Unidos firmó con nuestro Jefe de Gabinete un acuerdo para las Becas Fullbright, que son 30 millones de dólares para precisamente el tema de ciencia, tecnología y educación, temas que importan mucho al presidente Obama y que también importan mucho a esta Presidenta. Cuando estaba con él, fue una reunión muy amena, le dije: “mire Presidente que mañana va a salir en algunos diarios”, porque yo estaba escuchando la CNN y Fox. Bueno, nosotros – le digo – tenemos allá también cosas parecidas y mañana van a aparecer -y le hice esta seña porque se acuerda el fotógrafo, que por ahí debe estar presente- titulares que van a decir que usted me retó, o me exigió, o me pidió, cosa que es absurda porque nadie convoca o llama a una reunión para pelearse con el otro, normalmente cuando uno llama a una reunión es para arreglar las cosas, la lógica de funcionamiento indica que cuando alguien solicita una reunión es para acercar y no para separar obviamente. Yo lo hice en ese entendimiento y en ese clima tuvo lugar la reunión. Terminó la reunión y nos despedimos amigablemente, siguió el desarrollo de la Cumbre, terminó la Cumbre y empezó la Cumbre al otro día. Por supuesto, le hice imprimir a mi secretario los titulares de “La Nación” y de “Clarín”, donde decían que había pedido por las trabas al comercio, y era absurdo. Tiene superávit comercial Estados Unidos con nosotros, con lo cual los que tenemos trabas somos nosotros que no podemos entrar ni carne, ni limones, ni naranjas, ni carne de oveja, pero bueno, me fui caminando – estábamos todos los Presidentes sentados en un inmenso círculo- me acerqué al Presidente y le dije: “Mister President” – auxiliada por Timerman, que me traducía y le mostré las dos tapas de los diarios – “vio lo que le dije ayer, mire”, y se lo tradujo el Canciller. “Ah, no se puede creer”, y ahí fue lo que contó Timerman y creo que ustedes han escuchado, que me autorizó a decir que eso de ninguna manera era cierto. La verdad que es una pena porque realmente la función de los medios de comunicación no debe ser la de crear discordias, ni dividir, ni enfrentar a los gobiernos, sino la de acercar a los gobiernos, pero fundamentalmente por sobre los otros gobiernos inclusive creo que la función en cada país debe ser la de defender y representar los intereses del pueblo. (Aplausos). Pero debo decirles que no pasa solamente aquí, pasa también en otras partes del mundo, aquí tal vez con una virulencia y un casi increíble desinterés por los argentinos y por los intereses de los argentinos. Porque yo soy absolutamente temporal, esto ténganlo absolutamente claro, pero ustedes, sus hijos y sus nietos van a seguir y los de ellos también, esto es lo más grave de todo. Lo que pasa es que muchas veces, en fin… quería hacer esa pequeña aclaración y agradecerle al presidente Obama la excelente reunión que tuvimos, que realmente fue muy buena porque ambos defendimos los intereses de lo que tenemos que defender, pero también sabemos que todo Estado Nacional debe superponerse a las relaciones comerciales, como yo lo hice en el caso de Aerolíneas Argentinas, que me había olvidado de ese tema. Yo quiero preguntarles a ustedes, a los argentinos, a los españoles, a los ciudadanos del mundo si escucharon a esta Presidenta reclamarle al Gobierno de España algo sobre lo que constituyó uno de los vaciamientos más escandalosos de la historia, que fue Aerolíneas Argentinas, donde no solamente nos tuvimos que hacer cargo de los empleados, de los sueldos, que ya veníamos haciéndolo antes inclusive de pasar al Estado la compañía; del combustible; de todo. Basta buscar los diarios de aquella época para ver cómo eran defendidos los empresarios españoles, empresarios que eran titulares de la central empresaria española hoy están procesados, no en Argentina, están procesados en España por defraudación, inclusive, entre otras cosas al fisco. (Aplausos). Yo les pregunto si alguna vez esta Presidenta reclamó o tuvo una palabra destemplada, impropia o fuera de lugar hacía alguna autoridad de un gobierno extranjero, porque tengamos en claro que las empresas que están en la Argentina – aún cuando sus accionistas sean extranjeros – las empresas radicadas aquí son empresas argentinas, que a nadie se les escape eso. (Aplausos). Y no nos molestan las rentabilidades porque tampoco vamos a permitir que se diga que esto es por una rentabilidad, y si no que se fijen en las rentabilidades de las empresas telefónicas, también, que poseen algunos de sus accionistas de origen español y que nos sometieron a un apagón hace poquito, así que espero que el Ministerio también actúe en consecuencia prontamente, o cualquier otra empresa: bancos extranjeros que obtienen ganancias. En definitiva, no tenemos problemas con las rentabilidades, tenemos problemas sí con la necesidad de que reinviertan utilidades en el país para seguir produciendo y acompañando el crecimiento del país. Con toda empresa argentina cuyos accionistas sean extranjeros, tengan la certeza que en la medida que acompañen al crecimiento del país, como lo ha hecho la inmensa mayoría, vamos a seguir trabajando codo a codo, como nos tocó trabajar con la industria automotriz cuando tuvimos que ayudar a General Motors, una empresa con accionistas de origen estadounidense, pero que le dimos préstamos para que pudiera seguir produciendo autos (Aplausos), como estamos dándole préstamos ahora a FIAT, otra empresa también de origen italiano, importantes préstamos del crédito del Bicentenario, para su nuevo Palio; para las nuevas inversiones de la New Holland en maquinaria agrícola, que vino a hacer aquí sus anuncios Sergio Marchionne. Ustedes dirán: “¿y cómo es que se obtuvo tanta rentabilidad? Muy simple, porque segmentaron el mercado. ¿Qué hicieron? Con las naftas, con el petróleo que sacaban de acá refinaban a un 80 por ciento para el Premium, el público que paga la nafta más cara, los productos Premium. Todo lo que era JP1, que es un combustible muy caro para los aviones, todo lo que era Premium, eso era lo que daba rentabilidad. Y nosotros tenemos que importar el gasoil y el fuel oil para mantener a toda la producción agrícola ganadera y mantener toda la producción de energía eléctrica en la República Argentina. Esa es la clave, segmentaron el mercado y lo que extraían lo dedicaban únicamente al Premium y el resto, bueno, el resto se lo llevaban. Esta es la historia que termina, espero, en la Argentina con el tratamiento de esta Ley y con el surgimiento de una empresa nacional y profundamente federal, que eso es lo que queremos. Y ahora sí busco la cajita, lo traje entre algodones, este tubito que ustedes ven aquí, me tiemblan las manos casi al agarrarlo -ay tengo miedo que se caiga, yo lo voy a dejar acá- este tubito que ustedes ven aquí corresponde al pozo número 2, descubierto el 13 de diciembre de 1907, en Comodoro Rivadavia, es el primer petróleo argentino. Me lo regaló el año pasado, en una cajita especial de aquella época, la familia Bernal. Yo no sé si estará acá su nieto o estará por allí Federico Bernal, que muchas veces publica artículos y ha escrito libros sobre este tema. Su abuelo materno era el director general de Minas, de Geología e Hidrología de la República Argentina, era el titular de esa dirección y bajo su égida se realizó la exploración y se obtuvo este petróleo. Él vino con su padre y su madre, o sea la hija del ingeniero Emmerich, que atesoraban esto y lo atesoran como lo que es para ellos: un tesoro familiar y creo que para nosotros los argentinos un tesoro histórico y de profundo contenido. Era una cajita rosa, tan antigua como esta, que tenía la forma del petróleo y que era perfecta, se la di a una de mis colaboradoras para que me la cuidara y bueno, la cajita no apareció pero un día apareció este tubito solo, estamos buscando la cajita, nadie se acuerda. Nadie me dice yo no la vi, yo no la puse, yo no la toqué; yo creo que alguna no se acuerda dónde la puso y por eso no me lo dice. Pero esto apareció hace quince o veinte días atrás en mi biblioteca, al lado de una piedra celeste y blanca que tengo y yo digo bueno, quería mostrarle a los argentinos lo que fuimos capaces de realizar hace tanto tiempo. Luego más tarde, otro gran Presidente argentino – el presidente Hipólito Yrigoyen – fundó Yacimientos Petrolíferos Fiscales, (Aplausos), que desarrolló, desde entonces, una tarea muy importante en la República Argentina. Por eso quiero decirles que esto es una política de Estado: querer unirnos a todos los argentinos, cualquiera sea su pertenencia, acá no hay dueño de YPF, es de todos. YPF es de todos, esto quiero que lo tengamos muy claro. Y yo quiero convocar a sus trabajadores, a todos los que están hoy en el pozo, a sus estacioneros, a todos los hombres y mujeres que tienen responsabilidad, a que la Argentina tiene que seguir creciendo, tiene que seguir andando, a que cada uno en su puesto de lucha ayude a reconstruir esta gran empresa para todos los argentinos. Pero que además inspire tal grado de confianza que permita asociarnos porque no queremos tener, en ese sentido, falsos prejuicios. En cuanto la dirección sea llevada por los argentinos no tenemos que tener prejuicios de que bajo la forma de joint ventures, de unidades transitorias de empresas y de todas las modalidades modernas de negocios que hoy imperan en el mundo podamos asociarnos con otras empresas estatales, con empresas privadas, con capitales nacionales, pero tengan en claro que ese 50 por ciento no va a ser manejado por ningún grupo económico, ni local ni nacional, porque debe ser  manejado por el Estado Nacional asegurando a través de la profesionalización del management que vamos a tener recursos y que va a ser rentable. (Aplausos). Por eso también hemos decretado la utilidad pública únicamente sobre el 51 por ciento de las acciones que poseía Repsol, que posee en realidad un 56, casi un 57 por ciento, es el 51 por ciento para tomar el control, no hemos afectado a aquellos que con buena fe compraron en la Bolsa y por lo tanto operan en Bolsa, ni de ningún otro socio. Porque tenemos en claro que esta fue una política que desgraciadamente no pudo ser revertida y que se profundizó del modo tal en que lo explicamos en ese fatídico día del año 2011, fatídico desde lo energético digo; tal vez pensando que a lo mejor – como tantos decían – iba a venir otro Presidente, en lugar de esta Presidenta. Yo no puedo dejar de pensar eso, sacarme eso de la cabeza, tal vez esté equivocada, lo admito, pero la verdad que me llama la atención ese salto brutal de ir al ciento por ciento en la importación de combustible de un año para el otro cuando viene el año 2011, que fue un año de crecimiento importante, y el año 2010 también lo fue. La convocatoria es a todos los argentinos, también a los dirigentes de los diversos partidos políticos porque esto – lo reitero – no es para un partido, ni para un sector, es para todos los argentinos. No creamos nosotros YPF, reitero, pero es más, y para ser clara, durante un gobierno de nuestra gestión partidaria, porque uno no es peronista un momento y después deja de ser peronista. Yo he sido peronista siempre y me hago cargo de lo mío y de lo demás también.  (Aplausos). Quiero con esto, para finalizar, convocar a todos los argentinos a esta tarea, y también decirles que he dictado un decreto de necesidad y urgencia, decretando en el día de hoy la intervención de la empresa, colocando al frente de la misma como interventor  al ministro de Planificación Federal, acompañado también en esta gestión por otro de los funcionarios con los cuales me estaba reuniendo ayer a las siete y media acá, por eso me fui antes de Cartagena de Indias. Qué maravillosa ciudad, qué símbolo además del colonialismo de todos los tiempos: del español sobre nosotros y la muralla para defenderse del imperialismo y el colonialismo inglés, que los arrasó y saqueó – Sir Francis Drake, ¿sabían?- año 1533 fue saqueada e incendiada Cartagena de Indias y se construyó el muro y luego fueron sitiados. Por eso es Cartagena la heroica. Yo decía ayer: “pensar que todos los que estamos sentados aquí, todos los presidentes, somos mandatarios de países cuyo origen fue colonia: de los ingleses, de los franceses, de los españoles, de los portugueses. Pero bueno, todo un símbolo. Ayer por eso a las 19:30 tenía que estar aquí, para reunirme con el  ministro de Planificación y con el señor viceministro de Economía, licenciado Kicillof, que también participará en la intervención en lo que hace a los aspectos económicos y financieros. (Aplausos). Porque está el negocio petrolero y está el negocio también comercial y financiero. Precisamente cuando uno mira estos números, que hubo poco de negocio petrolero y mucho de negocio económico y financiero, sabe que por eso es muy necesario tener muy controlados y muy vigilados los dos frentes, como pasa en todas partes. Y también dirigirme a los empresarios argentinos, no a los trabajadores que siempre nos han acompañado, y que han resultado - sin lugar a dudas - los más beneficiados por este modelo y que van a tener también otra representación en la empresa estatal, quiero referirme también a los empresarios argentinos, en los cuales hemos puesto mucha confianza, mucho esfuerzo. Yo lo decía el otro día, miren, no saltar del petróleo a la yerba, pero muchas veces cuando uno toma decisiones para apoyar a los empresarios, para conformar un empresariado nacional como tienen todo los grandes países del mundo, también necesitamos que entiendan la necesidad de comprometerse con los intereses del país. Yo el otro día cuando hablaba con el señor Secretario, que espero que lo arregle esta semana, del precio de la yerba, porque no voy a aguantar que tenga un precio ridículo, me hablan de 30 y pico o  40 pesos el paquete de yerba… Sí de todo, cuando vos estás acá te tenés que ocupar del petróleo y de la yerba también, y de las empresas y los productores también. (Aplausos). Muchas veces nos encantaría a los productores poder darles los aumentos que piden -  yo sé que los gobernadores muchas veces están acuciados, que les piden tal o cual aumento – pero también hay que ser  criterioso y saber que resulta muy difícil que haya aumentos en una punta del 100% aunque sea para la producción básica y que esos aumentos no se traduzcan, después, en la punta de la góndola. Cierto es que también una parte – tal cual lo dije el otro día - deberá ser absorbida por la cadena en el medio, pero creo que todos tenemos que aprender la lección, que no hay magia en economía, que no hay magia en los precios. Lo que sí le queremos decir a todos los empresarios argentinos es que como nunca han tenido rentabilidades en estos años, del  2003 a la fecha, y que no es de gente inteligente pretender que sólo a partir del precio se puede mantener rentabilidad o aumentar rentabilidad, tienen que entender que debe ser a partir de mayor volumen, de mayor oferta, de poder incluir mayor cantidad, de defender como defendemos porque también hacemos una defensa irrestricta de la producción nacional. (Aplausos). Esto nos vale criticas increíbles en algunos medios de comunicación. En todos los medios de comunicación de los otros países defienden los intereses de sus empresarios, este es el único país en el que algunos medios de comunicación defienden los intereses de los empresarios de otros países. (Aplausos). Y lo más grave es que cuando abro los diarios veo a esos empresarios que de aplicar las políticas que dicen ellos resultarían perjudicados publicar propaganda en los diarios que precisamente son los que critican que protegemos los productos que ellos mismos ofertan en esos diarios. (Aplausos). Es increíble, eso pasa en la República Argentina, pero quiero decirles a todos esos empresarios que no vamos a tolerar  porque voy a seguir protegiendo la industria nacional, pero además de proteger a la industria nacional voy a proteger a los usuarios y consumidores porque son la misma cosa. Pudieron desarrollar el mercado interno porque tuvieron consumidores, porque lograron mejores sueldos, porque hubo trabajo. Tienen que entender que sobre todo en épocas de guerras comerciales profundas - como las que están instaladas en el mundo y se avecinan - es necesario más que nunca cuidar el mercado interno. Pero también le dije al Secretario de Comercio que si no acomodan el precio de la yerba a un valor razonable vamos a autorizar que se importe yerba para que la gente tome mate. (Aplausos). Y esto lo digo porque si no sinceramente corremos el riesgo como país de repetir experiencias frustradas donde otros gobernantes -que pudieron ser Yrigoyen, Perón- protegieron la industria nacional y esto no fue entendido y finalmente fracasaron procesos históricos que de haber avanzado… - estoy hablando hasta de Rosas, les diría, si me voy un poquito más atrás – para Julián Álvarez, para vos, sí, sí el problema fundamental era si nuestras materias primas del interior salían sin hilar, sin hacer la talabartería o se hacían como finalmente – después de Caseros – se comenzaron a hacer exportadores de materias primas para devolverlas industrializadas de otros países. (Aplausos). Esto fue lo que pasó, fue una Guerra de Secesión al revés: allá ganaron los del Norte; acá los del Sur, y así no fue. Pero bueno, quiero contarles todo esto para que sepan que uno está lidiando con todo al mismo tiempo, y como si fuera poco con la línea 60, porque no te falta nada en esta Argentina. Y de todo te tenés que hacer cargo porque además por ahí los que se tienen que hacer cargo de algunas cosas tampoco se hacen cargo y terminamos todos haciéndonos cargo. (Aplausos). Yo quiero decirles, finalmente, que con petróleo, con yerba, o con la 60, con lo que sea vamos a seguir trabajando incansablemente por la Argentina que él sonó, lo único que lamento es que él no pueda…, yo creo que de algún lado nos está viendo, pero me gustaría que me estuviera mirando como hacía siempre, ahora, porque él siempre soñó con recuperar YPF para el país, siempre, siempre. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL PARQUE SOLAR DE GENERACIÓN FOTOVOLTAICA CAÑADA HONDA, EN LA PROVINCIA DE SAN JUAN. Gracias, divinos, los quiero mucho, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señores Intendentes presentes; titular de Emgasud, que hoy estamos aquí inaugurando este parque de verdadera energía alternativa fotovoltaica, en el plan nacional porque tenemos un programa de energías renovables, este parque de hoy se inscribe dentro de ese plan, en el cual ya se encuentran licitadas 950 megavatios y hoy con esto estamos completando 117 megavatios de energías alternativas en todo el país. (Aplausos). Este parque cuando termine va a tener 20 megavatios, hoy estamos inaugurando 5 megavatios. Se olvidó de decir Alejandro que esto elimina 32 mil toneladas de carbono en el aire, con lo cual es realmente energía limpia. Es una semana muy energética en realidad, es una semana que empezó con energía de la buena, de la que todavía se va a seguir utilizando realmente durante mucho tiempo porque realmente el mundo, la actividad económica todavía va a seguir dependiendo durante mucho tiempo, durante algún considerable de las energías fósiles que son contaminantes, el gas, el petróleo. Hoy estamos con una energía totalmente alternativa, aprovechando este sol fantástico, y uno está acá a la sombra, por supuesto, porque afuera te la regalo; es divino para la energía pero a mí me mata, un sol maravilloso, un sol que derrocha energía y riqueza, y mañana vamos a estar – quiero adelantar también – en Santa Cruz con otro tipo de energía hidroeléctrica, vamos a presentar el proyecto licitatorio de Barrancosa-Cóndor Cliff. Ustedes saben que todos los días los argentinos estamos tirando al Océano Atlántico 1.740 megavatios, del Río Santa Cruz, que es la energía que produce los 365 días del año, que demanda una gran inversión, más de 4 mil millones de dólares, pero que una vez consolidada es una energía absolutamente limpia y solamente hay que mantenerla, y es una energía que se mantiene pareja durante todo el año. Hablaba recién Ivanissevich de modificar la matriz energética de la Argentina y fijar como meta que un 20 por ciento de esa energía sea en el año 2020, precisamente de energías alternativas. Esto es eólicas, como la que me tocó inaugurar junto a él también, en la Ciudad de Rawson, en provincia de Chubut, o en el caso de fotovoltaica, como estamos inaugurando hoy aquí. La hidroeléctrica no es alternativa porque es una de las que ya componen la matriz energética de la República Argentina, pero también es limpia y además nos da el tema del riego, que es muy importante para todo el país y también para zonas como mi provincia: Santa Cruz y también para San Juan que necesita mucha agua para su actividad agrícola. (Aplausos). Bendita provincia, rica en minerales, rica en sol, rica en posibilidades en donde el olivo, la vid se desarrollan de una manera que necesitan, además, este clima seco. Y la verdad que yo me encuentro muy orgullosa como Presidenta de todos los argentinos de estar llevando adelante este proyecto de energías renovables, que lanzamos – si mal no recuerdo, que lancé yo como Presidenta y es un plan de promoción fiscal y también de inversión,  donde participa el BICE- en el 2009. Lo decía porque ayer alguien planteaba que debíamos estar pensando en las energías renovables, alguien que no es de mi partido político, pero bueno se ve que estaba desatento en el momento que lo presentamos o por ahí estaba descansando y no se dio cuenta que Ivanissevich estaba con Emgasud haciendo molinos en el Sur. Dentro de poco vamos a visitar la localidad de Esperanza, en provincia de Santa Fe, donde se hacen molinos y también voy a recoger el desafío, el reto de instalar aquí, en San Juan, un polo de desarrollo tecnológico para este tema de construir los paneles solares, aprovechando la inmensa cantidad de cuarzo, un mineral que tiene aquí San Juan. (Aplausos). Para eso vamos a trabajar en un convenio entre la provincia, entre Adimra, que sería digamos el grupo industrial que debía desarrollar estos paneles para que estos paneles puedan producirse en la Argentina con tecnología argentina y exportarse al mundo. Así que estamos trabajando en el convenio y próximamente lo vamos a firmar. (Aplausos). Vamos a generar precisamente – y en esto hay que estar muy en avanzada, en los instrumentos, en la tecnología – para esas energías alternativas. La verdad que yo miraba todo lo que estamos haciendo hoy acá, en San Juan; por empezar con Loma Negra, con importantísima empresa – de origen brasileño – como es Camargo Correa, pero que es una empresa argentina, con accionistas brasileros y que tal cual se había comprometido conmigo en una visita que hicieron una de las hermanas Camargo, la inversión importantísima de 250 millones de dólares para instalar una planta de cemento, en un país en donde el consumo de cemento, o sea la producción, o sea la construcción ha crecido en forma exponencial. Ustedes saben que la construcción es madre de industrias y ha tenido un desarrollo que se perfila, además, en la generación de puestos de trabajos. Esto lo charlábamos, el otro día, con el señor secretario general de la UOCRA, que de 40 ó 50 mil cotizantes, allá por el 2003, hoy tiene más de medio millón de obreros que trabajan en la construcción y que se ganan la vida dignamente todos los días. (Aplausos). Ver también, aquí, en San Juan – como señalaba José Luís – a más de 1.200 kilómetros de la cabeza de Goliat, de esa cabeza de Goliat que tantas veces puso su nuca al resto del país y concentró todo allá. Algunos todavía se lo tienen al país mirando con la nuca; nosotros hemos decidido desde allá, desde la Casa Rosada, mirar al país de frente, mirar hacía el Norte, mirar hacía el Sur, hacía el Centro, hacía toda esa bendita e inmensa geografía que estaba esperando. (Aplausos). Cuando uno ve esto de la cementera de Loma negra; cuando uno ve a Vesubio que se ha convertido en la industria textil más importante de la República Argentina, una industria que había sido desvastada, durante los años 90, por la competencia, la mala competencia, el dumping social, la apertura boba de la economía, porque se compite entre iguales, pero cuando no somos iguales es imposible competir, eso es dumping social, económico, de cualquier otra manera. Por eso yo digo Argentina que esperaba que alguien la descubriera, que viniera a remover toda esa riqueza que tenían, en recursos humanos, en recursos naturales y en septiembre de 2011 cuando inauguramos la fábrica de camisas y hoy poniendo la piedra fundacional de los nuevos 3000 metros cuadrados que va a ser Vesubio, que comprende marcas muy importantes. Porque se la conoce como Vesubio, pero no es solamente el cocodrilito, es Cahen D’ Anvers, es Cacharel, son marcas muy importantes que están exportando a toda América latina, sustituyendo importaciones y generando trabajo para todos los argentinos y están aquí en la provincia de San Juan. Luego de esas importantísimas obras, que venimos haciendo históricas, en San Juan: el centro cívico, porque  este teatro, de 280 millones de pesos -  donde la mitad la pone… porque él quería que la pusiera toda yo, pero yo dije: “no querido, vos ponés la mitad y yo pongo la otra mitad – a medias como hacen los amigos, va a ser al lado del centro cívico, ¿no es cierto? (Aplausos). De ese histórico centro cívico que vinimos a inaugurar con Néstor, lo recuerdo muy bien, en un hermoso acto, un día de calor también, donde me acuerdo que lanzó aquella frase famosa de que iba a volver como “primer damo” a la provincia de San Juan. ¿Te acordás? (Aplausos). Y además están esas cloacas, que hoy tiene 33% de la gente cloacas y en Chimbas nadie – por ejemplo – en el Gran San Juan y que va a llevar a que el 80 por ciento del Gran San Juan tenga cloacas y no haya pozos negros. Yo tenía pozo negro de mi casa, cuando era chica, así que sé lo que es tener un pozo negro y que te venga el camión atmosférico y  tener que esperar que vengan, y tener mucho cuidado con el consumo del agua, en fin, lo que significa ganar en calidad de vida. Lo que hemos ganando y lo que hemos ganado y construido los argentinos desde el año 2003 a la fecha. Esta semana ha sido una semana también muy energética, de recuperación del soberanía hidrocarburífera, de recuperación de un instrumento vital que hace al desarrollo del país y a la competitividad de todos los sectores y que éramos además el único país, el único absoluto en toda Latinoamérica que no manejaba un instrumento de carácter, yo no diría que carácter estratégico, sino vital. ¿Y por qué ha adquirido esta importancia? En principio, por lo que se han disparado los precios del barril de petróleo.  Yo recuerdo la Argentina que no producía, la de 1998, Néstor era Gobernador y el barril llegó a estar a 9 dólares. Me acuerdo que tuvimos que traer fondos del exterior, que nosotros teníamos depositados, a partir de lo que nos habían pagado en regalías hidrocarburíferas,  que otros habían rifado y que él había guardado, ahorrado y que permitió desarrollar y hacer obras históricas, en la provincia de Santa Cruz. Y bueno, fue el único que  tuvo que dar explicaciones de por qué tenía los ahorros. Este es un país, a veces, muy extraño el nuestro. (Aplausos). Pero bueno, ahora hoy con la aparición de China, con la aparición de la India, con la aparición de millones afortunadamente que se han incorporado al mundo de la producción, que producen, que generan trabajo, esto ya no se ha convertido solamente en un instrumento estratégico para un país, sino en un instrumento vital. Y por eso he tomado la decisión - como Presidenta de todos los argentinos - y también quiero agradecer porque creo que es hora de que la Argentina inicie una etapa diferente, una etapa de grandeza, donde los que están en la oposición también apoyen porque en realidad esto no es para este gobierno, ni para los que hoy estamos aquí, esto es para nuestros hijos, para nuestros nietos, para todas las generaciones. (Aplausos). Esto es para todos los sectores de la actividad económica y productiva, absolutamente para todos: de la industria más primaria hasta la más sofisticada, hasta la de mayor valor agregado, toda está atravesada por el cruce de la energía. Y también el sector que financia, el sector financiero. Hablaba hoy Ivanissevich del BICE, evidentemente si no hay trabajo si no hay actividad, si no hay producción, si no hay servicios los bancos terminan en lo que yo se vio, en el año 2008, trabajando sobre sus propias derivados, sobre su propia actividad, creando burbujas y haciendo explotar el mundo. Por eso tenemos que entender que la producción, el trabajo, la generación de valor agregado, la generación de servicios son los instrumentos necesarios para crear un mundo más armónico económicamente, donde el rol de la banca sea precisamente financiar estos proyectos para poder vivir mejor y también para obtener mayor rentabilidad, porque recordemos cómo terminamos y cómo ha terminado el mundo cuando se creyó que la plata se podía empollar como si fuera una gallina, un banco y no un instrumento al servicio de la economía, que en definitiva la economía es la gran ciencia social, no es una ciencia exacta es una profunda ciencia social, que tiene que tender a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos y todas las ciudadanas. (Aplausos) Por eso yo estoy muy contenta de estar hoy aquí, junto a todos ustedes, los sanjuaninos, hemos venido muchas veces. Yo me acuerdo, recién escuchaba al Intendente de Chimbas, una vez vine a Chimbas y me hicieron ir a inaugurar un barrio a las 12 del mediodía. Yo creía que me caía,  pero destruida estaba, pero claro había venido a ayudarlo a Néstor en la campaña. ¿No es cierto, José Luís? En el año 2003, a principios de ese año vine, me derretía, pero así estaba firme como rulo de estatua porque era una alegría la de la gente inaugurando su casa, pero la verdad que un calor impresionante. Así que ahora poder llegar, desde aquella etapa, que por las calles de tierra de Chimbas, vinimos a inaugurar casas de cooperativas, venir hoy también a traerles los desagües cloacales es para mí ver como va cerrando el círculo de todos los servicios, que necesita la gente para mejorar la calidad de vida. Yo solamente quiero darles las gracias, gracias por sobre todas las cosas a ustedes, los jóvenes, por favor, la que tiene que darles las gracias soy yo, porque la verdad que cuando los veo con esa fuerza, con ese entusiasmo, para mí la verdad haber logrado entusiasmar, haber logrado conmover, haber llegado al corazón de los jóvenes es una de las obras más importantes de esta gestión de Gobierno. Porque cada joven que levanta una bandera; cada joven que milita; cada joven que piensa es un futuro mejor ciudadano, es un futuro más comprometido con su país; un ciudadano que  sabe que necesita de la construcción colectiva. (Aplausos). Por eso también quiero agradecerte esa magnífica obra de ese pintor sanjuanino, de Mario Pérez, a quien tanto quiero, titulada: “La gran construcción”. Y es esto que estamos haciendo, muy simbólico: la gran construcción de la Argentina, entre todos y con todos. (Aplausos). Quiero agradecer a todos también los partidos políticos, que han apoyado esta decisión, que he adoptado el lunes en el proyecto que enviado al Congreso de la Nación porque esto revela también un grado de madurez de nuestra sociedad civil y política. (Aplausos). Muchas gracias a todos y sigamos construyendo esta Argentina. Muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LICITACIÓN DE UN NUEVO COMPLEJO HIDROELÉCTRICO SOBRE EL RÍO SANTA CRUZ, EN MUNICIPIO COMANDANTE LUÍS PIEDRA BUENA, PROV DE SANTA CRUZ.   Muchas gracias, muy buenas tardes a  todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz;  señor Intendente de Comandante Luís Piedra Buena; señores miembros de las fuerzas armadas; compañeros; amigos, comprovincianos; Intendentes de localidades de esta querida provincia: recién cuando se abrió la escotilla, la puertita de ese Beechcraft 350, que Néstor había comprado cuando era Gobernador de la provincia, y que tantas veces recorrimos la provincia y me recibió ese viento patagónico, que es una maravilla, y que te hace sentir que estás vivo realmente, me vino a la memoria, hace mucho tiempo – y lo comentaba con Pepé, con Daniel y con los que me acompañaban, recién – el aniversario de Comandante Luís Piedra Buena, del 24 de agosto de 1990, Pepé, tal vez alguno de ustedes, la mayoría de los que están allá arriba eran todos chiquitos, bueno, no sé, esta argentina que ven acá vino como Gobernadora porque Néstor era Intendente de Río Gallegos, mi hija menor, Florencia, había nacido el 6 de julio de 1990, hacía apenas un mes y medio que la había tenido y vine acá como vicegobernadora porque estaba como gobernador el doctor Granero y había viajado a Buenos Aires y me tocaba venir al aniversario del pueblo y me acuerdo que era la primera vez que una mujer revistaba las tropas acá del Regimiento, y la revisté como Gobernadora, yo siempre decía que había sido Gobernadora antes que Néstor, acá de la provincia de Santa Cruz, y era cierto. (Aplausos) Y me vino a la memoria aquel día que hablé, un día de sol, me acuerdo hasta cómo estaba vestida, tenía un tapado negro, porque estaba media hinchada del embarazo y revisté las tropas y me vinieron a la memoria tantos recuerdos, de tantos viajes y de tantas cosas, es una parte tan importante de nuestra vida, aquí en esta querida provincia. Yo diría – aunque parezca mentira – tal vez la más feliz, la más recordada, pasamos una parte muy importante de nuestras vidas aquí. Y nunca pensé realmente, siempre soñé con estas represas, como soñamos todos los santacruceños, nunca pensé que fuera a llevar los nombres de dos ex gobernadores muy queridos: uno, Jorge Cepernic, un hombre muy vinculado a toda la historia de la Argentina, a toda la historia de la provincia; y el otro, el de mi compañero de toda la vida, mi compañero Néstor Kirchner. Y ya no fuera   Barrancosa-Cóndor Cliff, sino Jorge Cepernic y Néstor Kirchner. (Aplausos). La verdad que en este lugar histórico, también, y muy cariñoso para todos nosotros, como es este querido teatro de Comandante Luís Piedra Buena, donde se sigue haciendo como siempre el Festival de Teatro, aquí, una tradición histórica en la provincia. Y son muchos recuerdos y la verdad             que esta obra, que ahora va a ser convocada a licitación, y que se va a publicar el 7 de mayo – me dijiste recién José, ¿no? – el 7 de mayo y por esas raras coincidencias el 7 de mayo es el día del cumpleaños de Evita, el aniversario de Evita. Así que ese día se va a publicar esta obra, que va a hacer una licitación nacional e internacional, que va a generar 1.740 megavatios. Si uno piensa un poquito este maravilloso Río Santa Cruz, que nace en el Lago Argentino; primero pensé lo hago en Calafate, no, lo voy a hacer acá en Comandante Luís Piedra Buena, donde el río ya está casi llegando casi al final de su curso hasta llegar a Santa Cruz, donde desemboca finalmente. Ustedes piensen y piensen todos los argentinos que todos los días estamos tirando al mar 1.740 megavatios de energía eléctrica. Este es uno de los ríos más caudalosos  y además de corriente permanente, durante los 365 días del año. No pasa como en otros ríos que de acuerdo con el nivel de las lluvias pueden tener un caudal y por lo tanto distintos niveles de intensidad la energía como pasa – por ejemplo – algunas veces en el Chocón.Este río todos los días genera 1.740 megavatios que hoy los tiramos al mar, 1.740 megavatios no contaminantes que además en su construcción van a generar dos inmensos espejos de agua, de aproximadamente 47 mil hectáreas que van a servir además de embalse de turismo, van a servir también con el propósito de riego para también extender la frontera agrícola ganadera, aquí en medio de la meseta patagónica, para agregar más recursos. (Aplausos). Ni que hablar de los 5 mil puestos de trabajo que va a demandar su construcción durante cuatro años y medio, ni que hablar – como recién decía – de 1.600 mil metros cúbicos de hormigón que va a demandar la obra. Ahora, ¿por qué podemos llamar a licitación a esta obra? Siempre alguien pregunta y por qué no lo hicieron antes. Sí porque antes no teníamos interconectado. ¿Qué es el interconectado? Es la línea de alta tensión que conecta a la provincia de Santa Cruz con el resto del país en el sistema interconectado eléctrico. Sin esta inversión de 6 mil millones de pesos, que empezó conectando Choele Choel con Puerto Madryn, porque tampoco estaba conectada la provincia hermana de Chubut que después siguió de Puerto Madryn hasta Pico Truncado, esa me tocó inaugurarla a mí ya como Presidenta. Y ahora viene de Pico Truncado para La Esperanza, donde va a estar la gran central distribuidora y una línea de 250 viene a Río Gallegos; otra de 132 va a Calafate y otra de 132 va a Turbio directamente a la termoeléctrica que va a generar la usina de carbón, de 240 megas, dos turbinas de 120 megas cada una, que la estamos terminando en abril del año que viene. Y también estamos terminando, el año que viene, esta línea de 500. Sin esta línea de 500 esta represa era inviable, absolutamente inviable porque no tenía ningún sentido; llegó a ser 1.740 megavatios. La provincia consume de  electricidad hoy, ¿cuánto Daniel aproximadamente? 180 megas consume con toda la operación petrolera la provincia de Santa Cruz, se imaginan que estaría solamente cubierta con los 240 megas que generaría Río Turbio, pero estos 1.700 megas están destinados con un excedente inclusive de la propia turbina de Río Turbio a inyectarla al sistema energético nacional. El otro día lo comentaba con la Presidente Dilma Rousseff, por eso también el      Roads Show, que vamos a hacer en Brasil, porque ella me pregunta si esta hidroeléctrica se conectaba con el sistema nacional, y si además se podía conectar con Brasil. Y claro, nosotros estamos intercambiando con Brasil, en determinadas épocas del año, cuando nos hace falta más a nosotros que a ellos, ellos nos dan y cuando le hace falta más a ellos les damos nosotros y luego hacemos un clearing y hacemos el saldo de cuánto tiene que pagar cada uno por lo que consumió. Lo cierto es que esta energía que va a producir este Complejo Hidroeléctrico también va a llegar hasta el Brasil, si es necesario, a través del sistema interconectado, que también se termina el año que viene, por lo cual vamos a hacer Roads Show también en Rusia, porque es otro lugar también – ustedes saben – que un componente muy importante no solamente en términos económicos es la obra civil, sino también las turbinas y entonces vamos a hacer Roads Show en los lugares donde hacen turbinas. Brasil hace turbinas, nosotros – la Argentina por supuesto – hace turbinas, Rusia hace turbinas de esa naturaleza y China hace turbinas. Por eso vamos a interesarlos porque lo más importante de todo es que esta es una obra que se repaga con el contrato de energía, que firma CAMMENSA,  que es la gran distribuidora y proveedora de electricidad para todo el sistema interconectado y también la que hace los contratos con Brasil de energía, con el Paraguay, con el Uruguay, al que también le vendemos energía, con lo cual - como ustedes verán - con las demandas crecientes afortunadamente en materia energética. Algunos se ponen nerviosos cuando se demanda más energía, nunca se pongan nerviosos cuando haya crisis de energía, pónganse un poquito nervioso cuando la energía nos sobre, porque quiere decir que no estamos produciendo, que no estamos agregando valor, que no estamos consumiendo. Siempre cuando se consume, cuando se crece, cuando se va para adelante hay siempre problemas en la energía porque nunca es suficiente, sobre todo cuando hemos tenido un crecimiento tan impresionante. (Aplausos). El crecimiento más grande sostenido durante toda nuestra historia en 200 años. Pero además esta obra no solamente va a cambiar la historia de Santa Cruz y va a cambiar también la posibilidad de generar más energía a la República Argentina, sino que también va a contribuir a modificar la matriz energética de la República Argentina. Si me permiten un minuto, hoy, la República Argentina tiene todavía una matriz energética, como la mayoría de los países del mundo, dependiente de los fósiles, esto es del gas y del petróleo: en un 61,8;  un 29,2 en hidroeléctrica; un 1,3 en energías renovables. Que dicho sea de paso, ayer, inauguramos en nuestra querida provincia de San Juan la primera parte del parque fotovoltaico, esto es energía solar, algo que tenemos que tener muy presentes los argentinos. Un día de sol genera la energía que todo el mundo necesita en un año. ¿Me escucharon ese número? Un día de energía solar es similar a la energía que consume todo el planeta en un año. Imagínense las posibilidades de esa energía alternativa fotovoltaica, que ayer inauguramos en San Juan, donde hay grandes yacimientos de cuarzo, porque el insumo básico es el cuarzo. Por eso habrán visto, los que miraban por televisión, esos inmensos paneles y vamos también como no solamente queremos ser más que consumidores productores de tecnología vamos a hacer también un polo de desarrollo tecnológico, en San Juan, para poder desarrollar esos paneles que pueden ser para grandes emprendimientos, como el que vimos ayer, pero también para las casas. Un solo panelito de esos alcanza para dar energía a un hogar, y además es no contaminante. Cuando se terminen los 20 megavatios de ayer, vamos a ahorrar 32.000 toneladas de contaminación, en materia de carbono en el mundo. (Aplausos), estos son datos y cifras que es bueno tenerlos en cuenta. Y les decía que la matriz energética de nuestro país es hoy 1,3 de energía renovable, de energías alternativas, nosotros ya tenemos licitadas 950 megavatios en un programa especial de promoción que hace el Estado. La inversión de ayer es una inversión estatal de 18 millones de dólares, financiados por el BICE, Banco Estatal, y que es muy importante saber cómo estamos trabajando. De esos 950 megavatios ya hemos inaugurado 117 y con la energía nuclear de Atucha I y II estamos en un 7,7 por ciento de energía nuclear. ¿Cómo va a ser la matriz cuando terminemos esta bendita obra, que va a generar el 4,7 por ciento de lo que hoy demanda el sistema energético nacional. Casi o más de un tercio (el 33,5) va a ser energía hidroeléctrica y vamos a ver reducido de 61, casi 62 por ciento a 57 y medio lo de los fósiles. Y cuando terminemos con la energía renovable, que estamos en marcha, vamos a reducir aún más porque vamos a llegar a un 4,3 de energías alternativas y 54,4, casi sólo la mitad del 61, casi 62 por ciento que estamos hoy en fósiles. Esto es construir pensando en el futuro, construir pensando en esos chiquitos que estaban en el Jardín de Infantes, que dicho sea de paso el lujo de poder inaugurar 1.351 escuelas, desde el 25 de mayo del 2003, a la fecha, en nueve años. (Aplausos). Fue una semana como yo decía muy energética, ayer, en San Juan, hacía poco tiempo, en septiembre del año pasado habíamos estado en Rawson, en la hermana provincia del Chubut inaugurando los molinos de vientos. Y en La Esperanza, en ese lugar que ustedes ven está la fábrica Cica, que es una fábrica que construye los molinos de vientos, que la vamos a visitar también dentro de poco. Por eso le decía al gobernador que pronto vamos a estar visitando ese magnífico lugar. Una semana muy energética porque también con algo muy fuerte para todos los argentinos, pero en especial también para todos los patagónicos y para todos los santacruceños como es la recuperación de la soberanía hidrocarburífera, a través de Yacimientos Petrolíferos Fiscales. (Aplausos). Pocas provincias fundamentalmente Santa Cruz, Chubut, donde se descubrió por primera vez petróleo, en 1907; Neuquén, la principal cuenca hidrocarburífera y gasífera del país, la Patagonia en general, pocas regiones tan identificadas con Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Ahí veo también a hombres de verdeoliva, como el General Sabio y el General Mosconi, esos gloriosos generales de ese glorioso ejército sanmartiniano, que tanto contribuyeron y también recordar a ese Presidente, el Presidente Hipólito Yrigoyen, que fue quien fundó Yacimientos Petrolíferos Fiscales y que hace honor a la tradición popular y democrática que han tenido amplio sectores sociales, políticos y corporativos también de nuestro país. Corporativos en el buen sentido, no en la deformación de cuando la corporación quiere prevalecer sobre la Nación, corporativo con esas corporaciones comprenden que solamente pueden subsistir y solamente pueden crecer cuando forman parte de una Nación libre, soberana e independiente. (Aplausos). No hay posibilidades cuando las corporaciones olvidan estos conceptos, que existen aquí en todo el mundo, y deben seguir existiendo porque representan eso: intereses corporativos, cuando las corporaciones olvidan esa pertenencia a la Nación se convierten en facciones. Y lo que no queremos en el país son facciones, queremos fundamentalmente argentinos que representando los intereses de su sector se sientan por sobre todas las cosas argentinos y defiendan los intereses de los 40 millones, que esto es lo que esta Presidenta quiere hacer y que esto es lo que la movilizó a adoptar la decisión que comunicó al país y envío, como en toda República y país democrático que se precie, a nuestro Parlamento Nacional, donde están representado el pueblo de la Nación y las provincias para que sean, conjuntamente con la autoridad política máxima del país, elegida por el voto popular, quienes se hagan responsables de decisiones históricas, que no le pertenecen a un partido político, ni a una persona, le pertenecen a la historia de la Nación y que como tal deben ser reivindicadas. (Aplausos). Yo creo que muchas cosas se han dicho en estos días, sobre todo de algunos desde afuera, que se han puesto un poco nerviosos. Yo dije desde el primer día que no iba a responder a ningún agravio con agravio porque la verdad que los Jefes de Estado debemos preservar por sobre todas las cosas las relaciones entre los países, con todos los países del mundo, pero sobre todo con aquellos que tenemos una gran consubstanciación. Por los menos esta Presidenta –nieta de españoles, pero además peronista – y me acuerdo del viaje de Evita llevando comida a España, aquella España quebrada, después de la Guerra Civil, generosa. Porque si alguien ha sido generosa con todos los hombres y mujeres, venidos de distintas partes del mundo, escapando de hambrunas en sus países, de guerras, de miseria, de falta de trabajo, primero de la Vieja Europa y hoy también algunos argentinos que se habían ido y comienzan a retornar porque ya no encuentran futuro, nosotros vamos a responder con la misma generosidad de siempre. Yo quiero leerles un artículo de la Constitución Española, el artículo 128, que dice: “Toda la riqueza del país en sus distintas formas y sea cual fuera su titularidad está subordinada al interés general. Se reconoce la iniciativa pública en la actividad económica, mediante ley se podrá reservar al sector público recursos o servicios esenciales, especialmente en caso de monopolio y asimismo acordar la intervención de empresas cuando así lo exigiere el interés general”. Este es el artículo 128 de la Constitución del Reino de España. (Aplausos). Deben sentirse orgullosos todos los españoles de contar con instrumentos en su Constitución que defiendan tan bien sus recursos naturales, de la misma manera que el actual Presidente del Gobierno de España los defendió cuando el anterior gobierno, el del Presidente José González Zapatero – aparentemente nunca se pudo saber bien – iba a hacer un convenio con Lukoil, la empresa rusa (salto de grabación) y dando respuestas del entonces opositor. Parece que estos cambios de opositores, de oficialistas según donde estén, bueno no se da únicamente en la Argentina, se dan en todas partes. Pero lo importante es rescatar estos instrumentos, estás historias comunes. Y también sé que hoy porque mañana algunos diarios de nuestro país van a sacar grandes titulares: “Represalias a la Argentina” por la decisión soberana que tomó. Yo en principio quiero agradecer a los miles y miles de españoles que a través de sus twitters, españoles famosos, inclusive, han hecho llegar su apoyo, no a esta Presidenta, sino a la Argentina por ser el único país que no contaba con el manejo de un recurso estratégico en toda América latina por la decisión soberana que ha tomado como país. Pero también he escuchado que aparentemente van a tomar la decisión de restringir importaciones de biodiesel como una suerte de castigo. Yo quiero decirles a todos los argentinos que estén todos muy tranquilos. En principio la Argentina está produciendo exportaciones o producción de biodiesel por 3 millones de toneladas al año, de las cuales 800 mil se consumen aquí en la República Argentina en el corte de combustibles o en otras actividades; unas 400 mil toneladas se exportan a España, 1.600 mil toneladas al resto de Europa, (Alemania es la que menos consume) y las otras 200 mil toneladas se va a distintos países, a Asia, a América del Sur. Quiero decirles que cualquiera sea la decisión soberana que tome España nosotros no la vamos a cuestionar porque es decisión de cada país tomar las medidas que mejor entienda para cuidar su comercio. Sólo quiero decirles que esta decisión estaba siendo lobbiada y presionada desde hacía mucho tiempo, ya inclusive desde la gestión del doctor Rodriguez Zapatero, lo que pasa es que el biodiesel argentino, por la gran competitividad que tenemos los argentinos en materia de producción de biocombustibles es mucho más barato que el que produce los empresarios españoles. Pero bueno esta es una decisión soberana del Gobierno español que va a pagar un biodiesel a sus empresarios más caro. Esto no se cómo impactará en su economía pero está en toda su decisión hacerlo. Yo quiero decirle simplemente que nosotros estamos en condiciones de absorber esa producción porque ustedes saben que hemos aumentado la posibilidad de mezclar combustible con combustible fósil y estamos en condiciones de absorber no solamente 400 mil toneladas que van a España, sino más de 700 mil toneladas en nuestro propio mercado interno. Les quiero dar las cifras para que nadie se sienta intranquilo: estamos en condiciones de consumir más de lo que hoy se consume – de las 800 mil toneladas – 330 mil toneladas en automotor;  en el agro 180 mil toneladas y en transporte 200 mil toneladas. En total, 710 mil toneladas, ya que pasaríamos de un b7, que es la combustión que hoy se está haciendo a un b10, que está perfectamente permitido y aceptable. Así que bueno si el Gobierno de España quiere pagar más caro el biocombustible de sus propios empresarios es una decisión soberana y no la vamos a cuestionar. (Aplausos) Yo quiero decirles a todos los argentinos que no vamos a hacer ningún planteo ante la Organización Mundial de Comercio, no vamos decir que nos están cerrando las exportaciones, no vamos a hacer diatribas contra nadie. Nosotros no somos así, somos gente de trabajo, pero fundamentalmente somos gente muy respetuosa de la soberanía de los países. Por eso somos tan celosos defensores de nuestra propia soberanía y de nuestras propias decisiones. (Aplausos). Y en este sentido y compartiendo también con otros países muy importantes en el mundo, ustedes saben que en estos momentos se está llevando a cabo en México la Cumbre de ministros de Comercio del G-20 y los BRICS, que son Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, nos pidieron que si queríamos acompañarlos y copatrocinarlos en una posición conjunta y dijimos que sí que la Argentina iba a acompañar a Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica en una posición conjunta frente a todo lo que está viviendo el mundo de hoy, que es muy importante que tuvo lugar durante la sesión del día 19 de abril, en el cual se señala – y esto es muy importante y hemos firmado en forma conjunta – que la apertura comercial – escuchen bien porque esto no lo dice la Argentina, esto lo dice Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica - y nos invitaron a firmar, a copatrocinar esta declaración y la Argentina la ha firmado también. Esta declaración dice: “ que se señala que la apertura comercial no genera por sí misma crecimiento económico, desarrollo e inclusión social, en cambio se sostiene que para que eso sea son necesarias otras políticas complementarias que preserven las variables macroeconómicas, la inversión en capital humano e infraestructura. También se llama a respetar los espacios de política con que cuentan los países en desarrollo en consistencia con las normas vigentes en la Organización Mundial de Comercio, a los efectos de que los países puedan alcanzar sus legítimos objetivos de crecimiento, desarrollo y estabilidad. Se señala, además que no resulta posible desarrollar el comercio sin una estructura financiera internacional estable. Por ello se considera necesario una mejor y más efectiva regulación del sistema financiero y supervisión del sistema bancario. Se advierte, también, que las fallas regulatorias del mercado financiero internacional pueden llevar a crisis financieras que afecten negativamente el desarrollo del comercio internacional”. Además la delegación argentina señaló la necesidad de abordar las asimetrías y los desequilibrios existentes en el sistema de comercio internacional actual, en donde el proteccionismo tradicional en la mayoría de los países desarrollados; subsidios distorsivos, acuérdense de los subsidios agrícolas de la Unión Europea; picos arancelarios; nosotros tenemos como máximo arancel de importación un 35, la Unión Europea tiene en muchísimos productos, en la mayoría de ellos, picos arancelarios por arriba de los 100 puntos. Se conjuga con el creciente uso de restricciones técnicas a la importación, como son las barreras sanitarias y fitosanitaria. Y si no que no lo cuenten a la Argentina donde la carne argentina hace más de diez años que no puede entrar a los Estados Unidos por cuestione fitosanitarias. Yo creo que no debe haber un solo ciudadano del mundo que no sepa de la calidad de nuestras carnes, lo mismo con los limones o las naranjas. Y para dato de algunos papagayos – como dice Axel Kicillof, me encantó lo de Axel Kicillof con los papagayos  – yo siempre decía loros, pero el papagayo es más representativo de cómo se comportan algunos. Para información de algunos papagayos la Argentina ha tenido en toda su historia 17 observaciones de la OMC; solamente tres han sido desde el 2003 a la fecha. Pero además los dos países o las dos regiones que más denuncias tienen en toda la historia ante la Organización Mundial de Comercio por medidas proteccionistas son Estados Unidos y la propia Unión Europea. Así que por favor a otra parte con tanta historia, tanto cuento y tanto papagayo suelto en nuestro país, que repite lo que lee, lo que le dicen, o lo que es peor. (Aplausos). Porque los pobres papagayos repiten lo que escuchan, por eso son papagayos, hay otros que hacen de papagayos porque les pagan para hacer de papagayos. A los papagayos no les pagan, hay otros a los que les pagan. (Aplausos). Cuando uno ingresa a una empresa de la envergadura de Yacimientos Petrolíferos Fiscales y comienza a ver determinados contratos, determinadas nóminas donde no se entiende porqué se le pagan determinados salarios a gente que no tiene que ver nada con la actividad petrolera, pero que sin embargo defiende en los medios de comunicación determinadas políticas uno empieza a comprender que son algo más que papagayos. Pero lo que es importante, que el resto de los argentinos, la inmensa mayoría de los argentinos no son ni papagayos ni ninguna otra cosa: son seres humanos, son compatriotas, son ciudadanos que necesitan del esfuerzo mancomunado, de la convocatoria a todo para seguir construyendo una Argentina mucho mejor de la que hoy tenemos. Yo voy a repetir, una vez más, el agradecimiento a aquellos partidos políticos que han acompañado esta iniciativa. También algún otro que un día se levantó porque había escuchado a su hija, o había visto a su nena y le había parecido que todo estaba mal y se ve que al otro día alguien la habrá mostrado alguna encuesta, o la nena será más inteligente que el padre y le habrá dicho: “que gansadas estás diciendo” que salió a recomponer la situación.  (Aplausos). Pero bueno son las cosas dentro de todo esto no deja de ser una anécdota, de la cual podemos –entre nosotros mismos – reírnos de nosotros mismos. Saben lo saludable que es reírse de uno mismo, porque cada uno tenemos cosas que hacemos y nos reímos. Yo me río mucho de mí misma, y la verdad que me hace muy bien. Primero, porque me permite no creérmela, algo muy difícil cuando uno ocupa lugares muy importantes, ocupa lugares de mucha visibilidad mediática y sobre todo cuando le baten el parche, y lo acarician así desde los medios de comunicación. Como a mí siempre me están pegando, la verdad que no me la creo, no me permiten que me la crea de tanto bollos y golpes que te dan estás siempre en guardia, así que es imposible que me la crea, como me la voy a creer con todas las cosas que todos los días me dicen desde algunos medios. Así que ellos son los que más me fortalecen porque me ayudan cada vez a ser mejor, a ser más humilde y a tratar de equivocarme menos para que me puedan pegar. (Aplausos).Pero igual siempre van a encontrar motivos para hacerlo y es bueno que así suceda. Yo quiero finalmente terminar… hoy me pasó una cosa con esta anécdota que les voy a contar, más que anécdota es una experiencia. Hoy estaba leyendo los diarios, como lo hago todos los días, siempre lo digo, todos los diarios como un ejercicio militante y en el diario Tiempo Argentino leí un pequeño articulito. Yo digo que importante cuando se tienen las ideas claras y uno puede en un pequeño artículo de píe de página, con pocas palabras, explicar claramente las cosas. Yo normalmente hago lecturas rápidas de diarios porque si no estaría todo el día leyendo los diarios y no haría lo que tengo que hacer, con lo cual leo el título y ya sé lo que viene debajo, pero hubo uno que me llamó la atención y decía: “YPF, el piquete y un final de ciclo”. Me puse a leer, es un docente de la Universidad Nacional de Buenos Aires, a quien no conozco, y que integra además un grupo de estudios económicos, CEPES, no es cierto Carlos vos que sos tan leído, dicen que son muy leído por lo menos, te presentan como gran leído. Bueno no sé, pero CEPES no es dónde está Matías Kulfas y donde está Mercedes también. Me parece que es el grupo de Matías Kulfas y de Mercedes Marcó del Pont. Esto es para que no se pongan celosos tampoco los del CEPES con los del Estudio de la Cámpora, estamos todos juntos tirando para adelante. (Aplausos) Este intelectual, este docente de la UBA, integrante del grupo CEPES recordaba el origen de ese movimiento social que recorrió el mundo y que es original – como tantísimas otras cosas, los argentinos somos impresionantes – hasta el movimiento social piquetero. El movimiento social piquetero nace en la Ruta Nacional 22, en Neuquén, cuando muchísima gente de YPF queda sin trabajo y sale a la vera de los caminos. Normalmente hasta ese momento el concepto de lucha era la huelga, que era el concepto histórico, tradicional, global y universal de la pelea, porque había una territorialidad, que era la fábrica, el espacio donde uno trabajada. Pero toda esta gente se había quedado sin lugar donde trabajar, entonces como no tenía lugar donde hacer huelga porque ya era un desocupado fue a la vera del camino para convertirse en visible. Ahí matan a Teresa Rodríguez, a Aníbal Verón, en el Norte; a Víctor Choque, en Tierra del Fuego y nace el Movimiento Piquetero Argentino. Yo me acuerdo ver imágenes de fogatas y de gente a la vera de los caminos. El artículo plantea esto, dice que con YPF, con la destrucción, con el achicamiento de YPF nace el movimiento piquetero e interpela a estos movimientos territoriales que aún siguen con esas prácticas en una Argentina que ha cambiado, porque esos movimientos piqueteros luego tuvieron un gran desarrollo, durante toda la década de los 90, donde se perdieron miles y miles de puestos de trabajo y tuvieron finalmente eclosión y conjunción con las clases medias argentinas – lo recordarán – con el “corralito”. Piquete y cacerolas la lucha es una sola. Luego cuando le pagaron los plazos fijos quedaron los piqueteros, se fueron los de los plazos fijos, que terminamos de pagar – dicho sea de paso – con los Boden 12. Este año terminamos de pagar a los del “corrralito”, a los de la cacerola. (Aplausos). Este año vamos a terminar ahora con el Boden 12 de pagarles a los argentinos que con la cacerola salieron a pedir que le devolvieran, con justicia, lo que les habían arrebatado: sus depósitos, sus plazos fijos en los bancos. Y yo creo – y el artículo plantea esto – lo de las cacerolas es mío, es una cosa que se me ocurrió ahora analizando, pero este docente decía que debían replantearse estos movimientos piqueteros, esta nueva Argentina. Y yo creo que sí, que con los Boden 12 terminamos de pagar a los caceroleros. Creo que con esta recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales hemos tal vez terminado de pagar la historia de los piqueteros de la Argentina, que salieron a la vera de los caminos a pelear por un futuro y una vida que le estaban arrebatando. (Aplausos). Lo cual, por favor, no quiere decir bajo ningún punto de vista, que esto termina con la protesta social, con las demandas sociales y con el derecho a protestar y a reclamar, pero sí – y esto era lo que planteaba el docente – nuevas formas de reclamo. Porque estás formas de piquete que cortan calles, estás formas de bloqueos que impiden que otros ciudadanos ejerzan sus derechos pertenecía a una Argentina que carecía de derechos en su gran mayoría, pero que es necesario que los reclamos justos y legítimos, que todos tienen derecho a realizar - los cuarenta millones de argentinos - busquen formas diferentes. Porque tenemos un país diferente, porque nos merecemos también la inteligencia de encontrar en todo caso si tenemos diferencias formas de protestas y de reclamos que no le compliquen la vida al resto de los argentinos, pero lo que es peor todavía: le terminen haciendo el juego a los que precisamente los sacaron a las calles como piqueteros y caceroleros. (Aplausos). Por eso es un momento muy especial que estamos viviendo los argentinos, que reclama más que nunca la unidad nacional, aún dentro de las diferencias, marcando las diferencias, pero sabiendo que hay instancias superiores  por miles y miles de argentinos, entre ellos los piqueteros que mencioné que dieron su vida sin olvidarme de Maximiliano Kosteki y Darío Santillán, en la crisis del 2002, sin olvidarme de los miles de argentinos que en otras épocas dieron su vida, en este siglo, en el siglo XX, en el siglo XIX por las luchas intestinas. Yo el otro día escuchaba alguien que reclamaba que le diéramos el Puerto, pero Díos mío este hombre no conoce de historia, no sabe que durante el siglo XIX los argentinos nos matamos por el tema de las aduanas y el puerto, que finalmente se decidió que quedará en el orden nacional. No sabe que Buenos Aires incorporó diez años más tarde, o siete años más tarde la Confederación, en 1860, para finalmente acordar. Díos mío o es ignorancia, o es falta de asesoramiento, o es marketing político, pero por favor un esfuerzo grande porque también nos merecemos todos que nuestros dirigentes opositores al menos conozcan la historia de todos los argentinos, la de este siglo, la del siglo pasado, la del siglo XIX. (Aplausos). Porque el conocer la historia, les aseguro, nos da un aprendizaje formidable. Saben por qué en el proyecto de ley que envíe al Senado, donde establecemos una unidad entre las provincias productoras hidrocarburíferas y el Estado Nacional fijé en que si se quiere transferir nuevamente la propiedad de las acciones se va a requerir las dos terceras partes de los miembros, ¿saben por  qué lo hice? No de inteligente, no de retorcida, sino simplemente porque me acordaba la razón por las cuales tuvimos que desprendernos - nosotros los santacruceños - del cuatro por ciento de las acciones que teníamos de YPF. Porque como la Nación había decidido venderlas si no la vendíamos nosotros y las provincias hicieron el resto nos descapitalizábamos. Entonces de esta manera alineando en forma mancomunada y solidificada los intereses de la Nación y las provincias, que son la misma cosa. Voy a repetir lo que dije el día lunes, este viernes que termina: no hay Nación sin provincias, ni hay provincias sin Nación, somos una sola cosa. (Aplausos). Por eso pusimos en el proyecto de ley ese pacto de sindicación obligatoria, vigente durante cincuenta años, y además la cláusula de los dos tercios de los miembros, lo mismo que para reformar la Constitución. Sí hoy en este mundo, necesitado de recursos naturales vitales y estratégicos, una reforma constitucional es tan importante como contar con esos recursos para el bienestar de los 40 millones de argentinos y eso es lo que tenemos que preservar entre todos. (Aplausos). Finalmente y ahora sí les decía que esto es por tantísimos argentinos que dieron su vida, desde 1810 hasta la fecha, desde el Padre de la Patria, San Martín, que peleó por los realistas en Bailén, porque cuando llegó aquí a su país, luchó por la independencia de su país y libertó a otros países hermanos, por Belgrano, por Mariano Moreno, por tantísimos otros. Y si me permiten también – humildemente desde esta tierra santacruceña – por un hijo de esta tierra que vino a transformar a la Argentina, con equivocaciones y con aciertos, pero con un profundo compromiso y amor por su Patria, por su historia, por su propia historia como militante juvenil y popular en los difíciles años en que nos tocó a nosotros incorporarnos a la política, una Argentina difícil en un mundo difícil, un mundo absolutamente diferente. Hoy, me acompaña Carlos que me va a acompañar seguramente al cementerio porque quiero llevarle… yo conté creo, en el mensaje del primero de marzo ante la Asamblea Legislativa, que le había llevado el diario de Página 12, con las palabras de ese señor que no quiero nombrar que dijo que los Kirchner éramos lo peor que le podía haber pasado a ellos. A ellos me refiero a los asesinos y torturadores. No, nadie se confunda, separemos la paja del trigo definitivamente para no confundirnos, nunca más los argentinos. Pero bueno voy a llevarle además como hago siempre cuando voy flores, una parte de él descansa acá, otra parte yo sé que no está descansando porque debe andar por ahí haciendo cosas. Yo estoy convencida, es lo que me permite seguir viviendo además. Pero voy a llevarle en una cosa que me preparó Carlos el proyecto de ley, el mensaje – envuelto en una cintita argentina – y se lo voy a dejar ahí. (Aplausos y cánticos). La verdad que le pusimos de todo: la camiseta de Racing, el diario, tiene rosarios, una ovejita marrón que le puso mi hija. Yo le decía a Carlos va a parecer con los papeles que le vamos a poner ahí el Gauchito Gil ya viste, pero no importa es como que uno va y siente como que le pone las cosas por las que él soñaba, que él quería y por las que él peleó y por las que también se murió. (Aplausos). Así que nada muchas gracias Piedra Buena, muchas gracias Santa Cruz, los quiero mucho a todos, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL SIMPOSIO “FRONTERAS EN BIOCIENCIA”, EN EL POLO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO, SEDE DEL MINISTERIO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PRODUCTIVA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor vicepresidente de la Nación; doctor Robert Huber, Premio Nobel en Química del año 1988; doctor Bert Sackmann, Premio Nobel de Medicina de 1991; señor vicepresidente del Instituto Max Planck; señores directores de los distintos Institutos Max Planck, es la primera vez que contamos con la presencia de 30 directores de este prestigioso instituto alemán, en este simposio conjunto que hacemos entre la Max Planck y nosotros los argentinos, a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Me comentaba nuestro ministro Lino Barañao, que es la primera vez que tantos directores de la Max Planck salen todos juntos de Alemania y lo hacen en una misma dirección y los tenemos hoy aquí en la Argentina, muy bienvenidos y muchas gracias por esta verdadera articulación entre Alemania y Argentina en materia de ciencia y tecnología. (Aplausos). También le damos la bienvenida al señor Embajador de la República de Alemania en nuestro país. Creo que también mencioné al señor presidente del Pasteur de Uruguay, y por supuesto a los investigadores e investigadoras argentinas jóvenes, más de 500 que han participado y participan en este simposio y fundamentalmente la presencia de 50 becarios, 50 doctores becarios del interior del país, que hemos ayudado a que participen en este simposio porque además queremos ser profundamente federales, como lo ha demostrado la inversión que hemos hecho en todos los ámbitos y también no podía escapar el de la ciencia y la tecnología. La verdad que cuando venía para acá yo pensé que íbamos a hacer el acto dentro del ministerio, pero claro, todavía no está la parte del ministerio que cuenta con auditorio, entonces cuando llegaba y veía una carpa blanca me acordaba de alguna otra carpa blanca que tuvo el país. Para los que vienen de afuera, en los años 90, yo era legisladora nacional, no era Presidenta, y mi esposo, mi compañero, era Gobernador de la provincia de Santa Cruz, la última provincia continental del país, la que casi está allá al fin del mundo. Y los docentes, no los investigadores, éstos ya se habían ido ya hacía rato porque los habían mandado a lavar los platos, específicamente a los del Conicet, pero los docentes en materia de reclamos presupuestarios, de condiciones de trabajo, de escuelas, de materiales y de la condición general que vivía el país, habían levantado también una carpa blanca. No era tan linda como esta, la verdad, frente al Parlamento argentino demandando mejoras en general: una mejor condición, una mejor educación, más presupuesto educativo. Yo llegaba y miraba esta carpa blanca, donde hoy compartimos el honor de dos Premios Nobel en Medicina y Química -también la Argentina ha tenido Premios Nobel en Medicina, como el doctor Houssay, o como el doctor Federico Leloir también en Química, sin olvidarme por supuesto de César Milstein, nuestros tres Premios Nobel en ciencias duras- y me decía qué salto hemos dado los argentinos, de aquella carpa blanca a esta otra, donde estamos articulando con uno de los más prestigiosos institutos científicos del mundo, la Max Planck, un simposio que – como me decía recién el Ministro – cada una de las charlas hubiera merecido un encuentro en particular. Pero además lo estamos haciendo en un país que hoy destina, luego de la reforma, de la nueva ley que se hizo en el año 2005, más de 6 puntos. La meta era lograr 6 puntos del PBI en educación en el 2010, y ya estamos en 6,47, casi 6,50 en materia de educación. Hemos invertido la ecuación, en el año 2003 era exactamente al revés, mejor dicho 2003 no porque no se había pagado la deuda, habíamos entrado en default en el año 2001, pero hasta ese año la inversión en educación era apenas de 2 puntos del PBI y el pago de la deuda era más de 5 puntos del PBI. Ahora es exactamente al revés: estamos destinando – afortunadamente – mucho más dinero a la investigación. El presupuesto de ciencia y tecnología, yo veía ahí que habían puesto que era un 300 por ciento de aumento. Un 300 por ciento de aumento si lo consideramos únicamente durante la gestión de esta Presidenta, que fue la que creó el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero si lo contamos desde el 25 de mayo del año 2003, en donde se destinaban 784 millones de pesos a la ciencia y la tecnología, el aumento – al día de hoy – ha sido del 937 por ciento destinado a la ciencia y a la tecnología. (Aplausos). También, obviamente, a partir de este incremento presupuestario, a partir de la creación, durante el año 2007, del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que además hoy cuenta con sede propia, porque quiero aclarar que ciencia y tecnología se ha convertido en una política de Estado, junto a los derechos humanos y junto al crecimiento con inclusión social, tres banderas que agitamos muy orgullosamente los argentinos como logros. El aumento que también ha tenido el recurso humano dedicado a esta actividad, que es del 66 por ciento en materia de personas físicas y del 67 por ciento en materia también de toda la infraestructura, lo que nos coloca en un porcentaje de cada 1.000 integrantes de la población económicamente activa como líderes regionales. El promedio de la gente afectada a ciencia y la tecnología en la región por cada 1.000 personas que están en condiciones de trabajar, es el 1,8; en la Argentina es del 2,9, casi 3 por ciento cada mil integrantes de la población económicamente activa. (Aplausos). Esta inversión que además hemos hecho en esta primera etapa de este ministerio fantástico, ha sido de 129 millones de pesos y ahora viene la segunda etapa que ya está comenzando, donde va a estar el Conicet, donde va a estar el auditorio y en fin, toda la otra parte que falta, también el impacto que ha tenido en materia de investigadores: de 3.800 investigadores que había en el país en el año 2003, hoy tenemos 6.566; 72 por ciento más de investigadores. Y si hablamos de becarios la cifra es realmente impactante: de apenas 2.300 becarios en el año 2003, hoy tenemos 10.400 becarios; 337 por ciento han crecido los hombres y las mujeres dedicados a estos temas. Ni que hablar del presupuesto del Conicet, que por supuesto no los mandamos a lavar los platos sino que les dimos más presupuesto y aumentó en un 705 por ciento, al igual que las remuneraciones de investigadores en un 1.000 por ciento y la de los becarios en un 570 por ciento. Todo esto podría circunscribirse solamente a una cuestión de cifras, bueno, como se le ha dado más inversión…, pero yo creo que también hay otra cosa: la repatriación de más de 880 científicos argentinos, que se habían ido de su país, de su tierra – fundamentalmente la mayoría egresados de nuestras universidades públicas – por falta de oportunidades, hoy la última cifra que me decía Lino es de 890 repatriados y esperamos terminar el año con el número mágico de 1.000 repatriados. Hoy el 15 por ciento de los científicos argentinos que se habían ido al exterior han retornado al país; el 40 por ciento, una cifra importante, provenientes únicamente de Estados Unidos. Todo esto nos da la idea de la importancia de la ciencia y la tecnología, estas son cifras y ahora vamos a pasar a los conceptos, a la aplicación realmente de todo esto. Hemos logrado – creo yo – romper un prejuicio o un tabú que había en la Argentina respecto de la vinculación de la economía entre lo académico y lo científico. Parecía que no podíamos articular, que en definitiva no podíamos hacer ciencia aplicada, porque qué otra cosa que ciencia aplicada es precisamente utilizar el conocimiento humano, todo lo que la mente es capaz de descubrir, de encontrar, de articular, para poder aplicarlo a la economía. Que no es una ciencia exacta, para nosotros la economía es una ciencia social, porque es precisamente la ciencia que debe tender a mejorar la calidad de vida de la gente. Por eso la concebimos como una cuestión social y no como una cuestión de números. La Argentina hoy en materia de biotecnología, en materia de software, como recién nos contaba el video que acabamos de ver, se ha convertido realmente en líder en la región. Y les decía que hemos roto ese tabú que era vincular lo económico precisamente a lo científico, a lo académico, porque sabemos –creo que nadie mejor que Alemania tal vez, o Estados Unidos, los dos líderes en materia de desarrollo científico y tecnológico- lo que significa aplicar el conocimiento a la economía, a las distintas actividades económicas para lograr mayor rendimiento, mejor trabajo, mejor crecimiento y por eso estamos absolutamente dedicados a esta tarea. La tarea de nuestro Ministro, la tarea de los distintos sectores que integran el gobierno, en el cual todo se interconecta, y queremos seguir trabajando para precisamente lograr mayores frutos de esta fantástica inversión que estamos haciendo. Por eso la presencia hoy de dos premios Nobel en nuestro país, uno en materia de química, que hizo importantes estudios en materia de fotosíntesis, –esto lo sé de la secundaria, no lo estuve leyendo- el proceso donde las plantas se alimentan a través de la luz solar. No me pregunten más, hasta ahí voy, hasta ahí me animo, pero para nosotros los argentinos tiene mucha importancia porque esto que parece una tontería aplicado a una de nuestras disciplinas económicas donde mayor competitividad tenemos, que es la agricultura, no es una cuestión menor. Y el premio Nobel de Medicina 1991, que descubrió los conductos de las neuronas a través de la electricidad, o sea podríamos adoptarlo durante un tiempo en nuestro país para que ayude, nos ayude a todos pero algunos por ahí necesitan una ayudita más, para el tema de cómo emitir señales a través de los conductos de las neuronas y poder articular mejor los pensamientos, sobre todo con algunas cosas que nos ha tocado escuchar los últimos días. Pero la ciencia no tiene por qué ser acartonada y aburrida, la ciencia debe también munirse de humor, de sentido común, y fundamentalmente de una gran vocación por ayudar al prójimo y una gran vocación de aprender, de ir por lo desconocido. Hoy leí una frase de Einstein en un diario, no la sabía, conozco muchas frases de Einstein pero hay una que me gusta mucho y la repito en cada reunión del G-20; ya que estamos les voy a contar que Einstein también estaba presente en el G-20. En el último G-20 dije que recordábamos a Einstein cuando decía que solamente los locos pueden pretender que aplicando los mismos métodos o mecanismos se puedan obtener diferentes resultados. Esto estaba vinculado un poco con las políticas que se siguen discutiendo todavía en algunos ámbitos del G-20 y en especial en Europa, donde se pretende seguir aplicando las mismas políticas de ajuste y se quiere llegar a diferentes resultados de los que han obtenido en todas partes del mundo con estas políticas de ajuste, que han sido fracasos y fundamentalmente miseria, no inclusión social. Recién comentábamos con el ministro Barañao lo que yo había leído esta mañana, la caída del primer ministro de Holanda por no querer hacer el ajuste del 3 por ciento y precisamente el partido del ministro le había negado el placer para hacerlo con el sector de ciencia y tecnología, que planteaba hacer un ajuste sobre los recursos que se destinan para este fin. Esto supuso la caída del primer ministro alemán, perdón, holandés. Si me escucha Angela…, que es canciller además ella, así que ya la salvé. Y hoy leía la frase de Einstein –retomando- que decía que si no es una idea absurda, mejor dedicarse a estudiarla, y a mí me encantó -no la conocía- porque realmente revela el verdadero espíritu de la ciencia. La ciencia tiene por sobre todas las cosas un profundo inconformismo, por eso se dedica a estudiar, a interpelar, a desafiar a todo lo que está para demostrar que puede ser distinto y que puede haber otra cosa. Yo por lo menos interpreto que la ciencia es eso, un gran desafío a lo que ya está y conocemos. Si no desafiamos a lo que ya está y conocemos es muy difícil ser científico, es muy difícil hacer ciencia. Esa es por lo menos mi humilde interpretación, que no soy científica, soy una humilde y sencilla abogada de la Universidad Nacional de la Plata, pero que entiende que esos grandes descubridores, esos grandes investigadores, esos hombres y mujeres que pasan horas y horas frente a un microscopio o frente a un pizarrón, o combinando, investigando, fundamentalmente lo que están haciendo es un desafío a lo que los circunda y un desafío a sí mismos, cada uno de nosotros también nos desafiamos en nuestras propias actividades a nosotros mismos, a lo que somos capaces de llegar y a lo que somos capaces de hacer. Por eso quiero agradecer y felicitar a todos los hombres y mujeres que se dedican a esto de las ciencias duras, algo que a mí me cuesta, debo confesarles, lo he dicho muchas veces pero ya que hay varios premios Nobel presentes, la verdad que los tengo que felicitar porque nunca pude entender la química, para mí era casi torturante esto de la química, pero cuando uno ve las maravillas, las maravillas... Yo estaba mirando recién la biotecnología y me acordaba cuando estábamos clonando hace poco tiempo a una vaca o a cabritos, mediante sistemas de software, y me tocó apretar un botón en una computadora para hacer una clonación de un cabrito, que ya tiene una hija además. Todo esto nos revela la importancia de la ciencia, lo maravilloso y todo el esfuerzo que tenemos que seguir haciendo para seguir desafiando y desafiándonos para continuar todos los días avanzando un paso más. La Argentina ha tomado un camino que no solamente no piensa abandonar sino que piensa profundizar cada vez más. La decisión de hacer este simposio entre la Max Planck y el Ministerio de Ciencia y Tecnología, la cantidad que estamos destinando en materia presupuestaria a todos los organismos de la ciencia, al CONICET, a más becas, en fin, la repatriación de científicos, es un objetivo de nuestras políticas de Estado que vamos a seguir llevando adelante y de lo cual yo personalmente me siento muy pero muy orgullosa. Quiero finalmente recordar que hace muy pocos días también inaugurábamos Tecnópolis TV, que es el primer canal de ciencia y tecnología de habla hispana que transmite las 24 horas del día, por otro gran desarrollo tecnológico que estamos haciendo en la Argentina que es la televisión digital abierta, que nos va a permitir llegar a las 24 jurisdicciones de todo el país, a todos lados, de manera gratuita también y cada vez con más y mejor programación, y ya en julio volver a reinaugurar o reabrir Tecnópolis, que para los que no lo saben y nos visitan, es el primer lugar de la Argentina que cuenta con un espacio, un parque, donde hemos reunido todo el desarrollo y la historia de la ciencia argentina en todos los ámbitos, que tuvo un éxito tremendo, más de 4 millones y medio de personas lo han visitado el año pasado y en un país donde solamente nos conocían por las vacas o por los granos, queremos también que nos empiecen a conocer por la ciencia y la tecnología porque no estamos dispuestos a ser consumidores de ciencia y tecnología sino que queremos ser y somos productores de ciencia y tecnología, que este es el gran desafío que queremos seguir llevando adelante. Muchas gracias y felicitaciones a todos los que han participado en este simposio y un agradecimiento más a todos los científicos y científicas de otras nacionalidades que hoy forman parte de este simposio. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA ESCUELA SECUNDARIA NÚMERO 3, DE VILLA LÍA, SAN ANTONIO DE ARECO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Hola, cómo andan todos, veo caras de amigos con hijos, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de Areco; queridos amigos; compañeros; chicos y chicas: la verdad que venía a inaugurar esta escuela secundaria; Paco me contaba que antes los chicos tenían que caminar hasta hace poco ¿cuántos kilómetros “Paco”?  (No se escucha la respuesta, fuera de micrófono). Díos mío, mira vos, y a veces se quejan algunos de que tienen que caminar cinco cuadras porque no hay taxis. Pero bueno, esta es la Argentina profunda, como digo yo. Y la verdad que los chicos me recibieron muy bien, me recibió Matías; me recibió Milagros; Rodrigo y con una filmación en las netbooks, un trabajo que hicieron. ¿Dónde estás Matías que no te puedo ver? Por ahí debe andar, tiene 29 años y me recibió con una sinceridad apabullante, la sinceridad y la honestidad de los jóvenes, como digo yo. Me dijo que había dejado la escuela secundaria porque no había aprobado, dijo primero, después me dijo que porque tenía que trabajar y que ahora había retornado y que la verdad que veía en la escuela la salida, en la educación y estaba cursando ya quinto años. Milagros que también debe estar por ahí, una rubia preciosa, que además no solamente estudia y es escolta de bandera; el otro me dijo que no tenía buenas notas pero que le ponía onda, pero Milagros es escolta de la bandera y además cuida chicos en sus ratos libres, ayuda a su casa para tener su dinero y para ayudar a sus padres. Acá está Matías, no te había visto Matías, ahí está sentadito. Y después hablé con “Fierita” Rodrigo, dónde está “Fierita” Rodrigo que estaba por ahí afuera, que estaba medio… Hola, cómo estás Rodrigo, fantástico. Me encantan los chicos, todos con su estilo con su onda, con su identidad, que además es bueno que no todos sean iguales, porque entonces sería muy aburrido y no hay nada mejor que la diversidad. En la diversidad construimos entre todos la verdadera identidad de los argentinos. Y muy contenta de estar hoy acá, también de llegar a Puerto Pirámides, las ballenas… yo digo hasta la zoología nos da la razón con Las Malvinas, fíjense lo que contaba recién “Pinino”, que decía que hasta las ballenas van a aparearse precisamente a Puerto Pirámides, donde se produce el avistaje por parte de los turistas y luego retornan a su hábitat natural en el Sur, a comer en las Islas Malvinas. Y esto no solamente pasa con las ballenas; las aves que - por ejemplo - uno ve en Río Gallegos, que avista en Río Gallegos, a 760 kilómetros apenas de Las Malvinas son las mismas aves que están en Malvinas y luego más tarde emigran no solamente a la parte continental, algunas llegan hasta el Ecuador. Para que vean que Las Malvinas no solamente son argentinas, sino que son además latinoamericanas también, eso es maravilloso. (Aplausos). Y esta ruta, estos 43 kilómetros, en la Ruta Nación número 3; y 80 kilómetros en la Ruta Provincial, número 2, que vinculan a Puerto Pirámides y que lo hacen realmente uno de los lugares de mayor procedencia turística porque la verdad que la gente se vuelve loca cuando puede avistar a las ballenas, además en un ambiente absolutamente sustentable y de cuidado del medioambiente y fundamentalmente de los animalitos, nuestra ballena Franca. Y la verdad que muy orgullosos de estar aquí con esa obra tan importante, como también en Pehuajó… “Manuelita vivía en Pehuajó”, me hace acordar a mi querida amiga, que ya no está entre nosotros, María Elena Walsh, a quien quise mucho. Ella también me quería mucho, cada tanto nos veíamos, una gran artista, una gran intelectual argentina, que figura entre los pensadores y escritores del Bicentenario también, en el Salón Auditorio, en la Casa Rosada. Y también gracias Intendente por sus palabras para quien fuera Presidente de los argentinos y compañero de vida de esta Presidenta - compañero de vida y de militancia – y le prometo que voy a ir a inaugurar ese aeropuerto, que iba a ir a inaugurar él. Increíble, ¿no? El último acto que Néstor estuvo fue también en un pueblo del interior de la provincia, en Chivilcoy. ¿Te acordás, no, que estuvimos en Chivilcoy? Andaba peleándolo a Florencio porque decía: “che, acá hay afiches de Cristina nada más, y ni uno mío pusiste”, decía. Lo peleaba a Florencio, así era peleador. Me acuerdo lo orgullosa que estaba, que contento y que feliz que estaba en ese lindísimo acto que hicimos para el aniversario de Chivilcoy, ¿no? Claro el 22 de octubre. Y luego esa ruta tan importante – como recién decía el productor agropecuario – que vincula a toda la actividad económica del sector, también al sector y a los ciudadanos que no son productores pero que también necesitan de rutas buenas y seguras para poder circular con sus autos, con sus vehículos y hacer su vida. Y también en Tecnópolis, donde estamos firmando ocho contratos. Yo quiero ¿a ver si encuentro el papel por acá, porque no me iba a acordar de todos? Son ocho contratos para institutos muy importantes, parezco Sancho, con lo de ya cantamos. Ocho institutos: el primero, es el Instituto de Química Rosario, que construirá un nuevo edificio. Son en total 78 millones de pesos que va a demandar la construcción de estos ocho espacios dedicados a la ciencia y la tecnología. Ustedes saben que la ciencia y la tecnología es una de las políticas públicas básicas de nuestro gobierno. Ayer estuvimos en un simposio fantástico, con más de 30 directores de la      Fundación alemana Max Planck, yo creo que la fundación científica más importante del mundo y la primera sede en América del Sur, dicha fundación la tiene en Argentina. Y ayer concurrieron no solamente dos Premios Nobel, sino además más de 30 directores de esa fundación. La primera vez – me contaba Lino – que salen de Alemania juntos, 30 directores de la Max Planck, para ir a un solo lugar y ese lugar era nuestro país, la República Argentina, en una carpa blanca, pero en una carpa blanca de la ciencia y la tecnología, al lado del flamante ministerio que también hemos inaugurado hace muy poco tiempo, 129 millones de pesos. Y contaba Lino que con estás obras vamos a completar la mitad de los 130 mil metros cuadrados que hace más de 30 ó 40 años necesitaba la ciencia y la tecnología, en la Argentina. (Aplausos) Yo quiero mencionar que hoy firmamos el contrato para el Instituto de Química, de Rosario; el Instituto de Desarrollo Tecnológico para la Industria Química; el Centro Internacional de Métodos Computacionales e Ingeniería, en la Ciudad de Santa Fe; el Instituto de Fisiología, Biología Molecular y Neurociencias (segunda etapa), en Ciudad de Buenos Aires; el Centro de Investigaciones Geológicas (nuevo edificio), en La Plata; el Centro de Química Inorgánica (nuevo edificio), en La Plata; el Instituto de Fisiología Experimental; Centro de Estudios Fotosintéticos y Bioquímicos, en la Ciudad de Rosario; el Centro de Referencia – del que recién hablaba la doctora – para Lactobacilos (CERELA), en la provincia de Tucumán, en la Ciudad de San Miguel de Tucumán, el yogurito yo lo conocía porque Alicia me había hablado, estamos trabajando para extender este yogurito a todo el país porque es un yogurt muy especial para poblaciones juveniles o infantiles vulnerables y está precisamente creado allí, donde vamos a darle un nuevo edificio y el Centro de Investigaciones en Química Biológica, en la Ciudad de Córdoba. Como verán la ciencia y la tecnología en un país absolutamente federal, que distribuye conocimiento y educación a lo largo y a lo ancho, de la República Argentina. (Aplausos). Quiero decirles, recién cuando me regalaban cosas que son muy entrañables: un pintor que me regaló un cuadro precioso, donde está la cara de un gaucho y la cara del Che Guevara, con su boina, la verdad muy logrado, una creación muy hermosa; un cuadro precioso que me regalaron de La Cámpora, que me voy a pelear con mi hijo, pero no se lo voy a dar porque me lo regalaron a mí, es una maravilla el cuadro; lo que me acaba de regalar “Paco”, lo quiero decir también. Son todos regalos de afecto y de cariño, que le llegan muy adentro a una que necesita muchas veces también algunas caricias. (Aplausos) Y la verdad que estar aquí, en esta moderna escuela secundaria, aquí en este pueblito hermoso, de calles de tierra, en este pueblito donde Matías me decía que trabajaba… ¿Dónde estás Matías, acá en el frigorífico me dijiste que trabajabas? Porque increíble veníamos desde Olivos en el helicóptero y veíamos cantidad de producción agropecuaria y además cantidades de galpones de pollos, que también es otra actividad muy importante, una actividad que no existía en la República, en el año 2003, porque no teníamos competitividad, no podíamos competir con nuestros hermanos de Brasil. Y hoy estamos convertidos en exportadores de pollos; donde hemos sustituido también carne vacuna por carne aviar en la dieta alimentaria, lo cual es muy bueno porque tiene menos colesterol, con lo cual ayudamos a la salud. Así que bueno estamos muy contentos pero por sobre todas las cosas de poder encontrarnos todos los días con más y más jóvenes que estudian, tienen ilusiones, esperanzas y sueños. Yo creo que una de las cosas más importantes que hemos hecho es haber vuelto a despertar el interés en los jóvenes en la política, en la educación, en el estudio, en la participación social, en saber que no podemos salvarnos individualmente, sino que tenemos que hacerlo en forma colectiva, todos juntos y unidos. Y la verdad que es muy lindo estar aquí, en la provincia de Buenos Aires profunda junto a todos ustedes compartiendo estos momentos. Vamos a salir a saludar afuera porque sé que hay mucha gente afuera también, que vinieron también de otros pueblos. (Aplausos). Y decirles que estamos muy contentos en estos días de decisiones difíciles, decisiones que cambian políticas y cambian – yo creo – definitivamente el perfil de un país, que en un momento creyó que se podía vivir sin trabajar, sin producir y cuando uno piensa que puede vivir sin trabajar y sin producir para que quiere la energía, para que quiere el petróleo o para que quiere el gas. Nosotros que hemos levantado y estamos levantando una Argentina industrial, y que además queremos industrializar la ruralidad, porque también queremos agregar valor a la materia prima que se produce aquí, en el país profundo, para que los productores participen más en la cadena de valor necesitamos de la soberanía hidrocarburífera. El único país en toda Latinoamérica – cuando hice la lista vi que éramos casi en el mundo – que no manejaba sus recursos naturales. Son decisiones difíciles, alguien decía, el otro día, que cuando me vio hablar, o en el momento previo a que hablara, el lunes 16, nunca me había visto tan nerviosa. Y la verdad miren que he hablado en mi vida: como Diputada provincial, como legisladora nacional, pero quiero decirles una cosa, quiero confesarles algo, es cierto nunca había estado tan nerviosa. Pero no eran nervios que tuvieran que ver con inseguridades o nervios que tuvieran que ver con dudas, al contrario tengo la certeza absoluta que es el único camino posible. Mis nervios y más que nervios mi angustia, porque en realidad si debo confesarles un estado de ánimo era el de que estaba angustiada era precisamente por algo que recién mencionaba el Intendente de Pehuajó, que decía que él no había inaugurado el aeropuerto, porque era un aeropuerto que iba a inaugurar Néstor. Y la verdad que me hubiera gustado mucho que él hubiera estado presente, y lo que me angustiaba era eso: que él no pudiera estar presente en un hecho tan trascendental. Él que cambió la vida de los argentinos. Yo tuve la suerte de ser votada por el 54 por ciento de los argentinos, pero él que no tuvo esa suerte porque lo votó sólo el 22 por ciento, él se merecía ese 54 y mucho más también porque lo hizo con una valentía y con un coraje, en un momento en que era muy difícil hacer las cosas porque había mucha subordinación cultural, había mucho prejuicio. (Aplausos). Todo lo que hizo, desde bajar aquel cuadro, en el Colegio Militar, que me permitió después a mí que yo pudiera colgar otros cuadros, como el del Che Guevara, el de Bolívar, el de Salvador Allende, el de Evita, el de Perón en la Casa Rosada. (Aplausos). Él inició con muchas dificultades y con tan poco apoyo en aquellas elecciones, de las cuales este viernes se van a cumplir nueve años. Parece mentira, pero este viernes se van a cumplir nueve años. Yo no estaba acá, estaba en Santa Cruz obviamente junto a él. Así que bueno nada, esa terrible angustia y es cierto nunca estuve tan angustiada, tan nerviosa antes de hablar, porque normalmente me siento muy segura de lo que pienso y de lo que siento y entonces voy allá, agarró el micrófono y salga Pato Gallareta. Pero en ese momento realmente sentí como siento todos los días, pero en ese momento más que nunca la necesidad de que él estuviera ahí presente, mirándome como siempre lo hacía. Es la única persona a la que miraba constantemente cuando hablaba, yo después tenía que andar codeándolo porque siempre que hablaba otro andaba mirando para un lado, o hablando, o haciendo cosas. Pero bueno, nada, eso era lo que pasaba y varios lo notaron y me lo comentaron y tenían razón. Pero bueno, acá estamos apechugando, poniéndole el pecho a lo que haya que ponerle, porque siempre lo hemos hecho, porque estamos absolutamente convencidos que los argentinos debemos manejar nuestros recursos naturales, no solamente la ballena Franca, no solamente los recursos naturales que están sobre la tierra y por la cual también sancionamos el proyecto de ley de venta y de nuestra estatización de la tierra. Porque también la tierra es un recurso estratégico que debe ser defendido, sino también defendemos lo que está en el agua, defendemos lo que está sobre la tierra y también defendemos lo que está debajo de la tierra. (Aplausos). ¿Pero saben para qué lo defendemos? Para todos los hombres y mujeres argentinos que caminan porque este es el objetivo final y verdadero. (Aplausos). No somos ambientalistas por snob, cuidamos el medioambiente, cuidamos la tierra precisamente porque lo necesitamos para nuestros hijos, para nuestros nietos, para las futuras generaciones, para que estos pibes no tengan que vivir la juventud que tuvimos que vivir nosotros en un país enfrentado, sin democracia, con prejuicios, con vecinos enojados entre unos y los otros porque unos eran peronistas y los otros eran antiperonistas. Queremos dejar atrás ese país del enfrentamiento, necesitamos un país del reencuentro, de la organización de todos los argentinos para seguir avanzando en esta senda, que nos ha dado nueve años de crecimiento con inclusión social. (Aplausos). Por eso, quiero agradecerles a todos, y a los chicos especialmente el cariño y el afecto y estudien mucho. Porque – ojo – podés tener escuela nueva, podés tener computadoras; les trajimos los gabinetes de Biología y de Química; les trajimos unos textos maravillosos, la biblioteca literaria, que distribuimos en todos los colegios, de los libros. Para los que hablan de los libros: el mayor comprador de libros, en la República Argentina es el Ministerio de Educación de la República Argentina. (Aplausos). A ver si se enteran de una buena vez  por toda algunos. Así como el mayor comprador de medicamentos es el PAMI para nuestros viejos; el mayor comprador de libros es el Ministerio de Educación. Para los que por ahí andan hablando algunas gansadas sin información, y solamente para ocupar dos o tres líneas en un diario, o dos minutos de televisión. No hay que preocuparse por lo que dicen una o dos líneas de diario, o un minuto de televisión, hay que preocuparse por lo que diga la historia de todos y cada uno de nosotros, cuando nos tocó ocupar una responsabilidad institucional producto del voto popular. (Aplausos). Siempre me preocupó la historia, y es lo único que me va a seguir preocupando y guiando, esa historia que debe ser construida entre todos. Bueno basta, no hablo más, ha hablé mucho. Quiero saludarlos a todos y agradecerle todo el afecto, todo el cariño, todo el acompañamiento y me quedé con los chicos diciéndoles algo. Ven que me voy de un lado, y me olvido de decir lo que les quería decir. Chicos, hay colegio nuevo, hay libros, hay gabinete y hay netbooks, pero hay que sentarse en las sillas a leer y a estudiar. Porque por ósmosis no entra nada en la cabeza, hay que leer, aprender y hacerles caso a los maestros. Discutirles también, si quieren. Yo era muy discutidora con los docentes. Les voy a contar una anécdota, los docentes me van a echar a escobazos de acá. Pero yo recuerdo mucho a mi maestra de sexto grado, a la señorita Miriam, entrerriana y urquicista y yo ya en sexto grado era rosista, así que nos trenzábamos en unas peleas formidables con la señorita Miriam, pero una maestra extraordinaria, rígida. Porque muchas veces uno se queja de la rigidez, pero la autoridad – no el autoritarismo -  también es un instrumento importante en toda sociedad y en todo proceso, y en el de aprendizaje también. Quiero pedirles a todos que estudien mucho, porque tienen todas las oportunidades para hacerlo, que además se inclinen por las ciencias duras. Necesitamos muchos ingenieros, muchos bioquímicos, muchos ingenieros agrónomos, muchos químicos. Así que esas son carreras que necesitamos… miren les habla una abogada. Y por eso estamos impulsando las becas precisamente en esos sectores. Ayer cuando nos juntamos con 50 becarios que habían venido del interior del país, hoy tenemos un aumento… ¿está Lino por ahí, me olvidé de las cifras? ¿Cuánto pasamos? De 3 mil becarios, que teníamos en el 2003, en el CONICET, tenemos hoy 9.000 becarios en los institutos dependientes del CONICET y la verdad que nos da mucha alegría porque esto significa el futuro de la Argentina. Hemos repatriado ya más de 880 científicos, más del 15 por ciento de los científicos que se habían ido del país hoy han vuelto a la Argentina y queremos que vuelvan muchos más. Para eso tenemos que seguir construyendo las bases de esta Argentina. Gracias chicos, gracias a los papás y las mamás, a las maestras, a los maestros, a los productores y a todos los vecinos y vecinas, que hoy se han acercado aquí para participar de esta verdadera fiesta popular, que significa inaugurar una nueva escuela, en la República Argentina. (Aplausos). Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE PIRELLI NEUMÁTICOS, EN MERLO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Pirelli Argentina, doctor Franco Livini; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Merlo; queridos y queridas trabajadoras de Pirelli, que me han recibido con tanto cariño y afecto; distintos clientes, proveedores que hoy acompañan a esta centenaria firma: quiero decirles que me siento como asistiendo a un pacto en realidad, porque cuando vinimos aquí, en octubre de 2010, a festejar los cien años de Pirelli, precisamente nos acompañaba su CEO Internacional, que venía precisamente a informarnos de la inversión de 80 millones de dólares que – como decía el doctor Livini – luego se transformaron en 100 en ese mismo acto, y ahora nos dice que cuando se termine la parte de una obra que todavía se está haciendo, la inversión total va a ser de 111 millones de dólares; el 45 por ciento fue financiado con créditos del Programa del Bicentenario, del Gobierno Nacional, que ha permitido sustituir importaciones, generar 300 nuevos puestos de trabajo, agregar valor a nuestra producción y en definitiva apostar al crecimiento y a la confianza del país. El anuncio también de la creación – ya compraron los terrenos, me ha contado un pajarito – en el partido de Zárate, para la construcción de una fábrica que construya las llantas, las ruedas radiales de los camiones, con estás que están haciendo aquí son para las camionetas de 4 por 4: Amarok, Hilux y  la Ranger. No quiero olvidarme de ninguna porque si no me matan, si esas son las tres. Esto es muy importante porque esto antes de tenía que importar, todavía se tiene que importar porque todavía con la producción actual no alcanzamos a cubrir la demanda, tanto interna como la demanda que las automotrices tienen para la exportación. Por eso estamos en acuerdos permanentes y charlas permanentes con todas las empresas – con Pirelli también – para lograr ese equilibrio de balanza comercial y nos están ayudando como miel para equilibrar balanza. Sí como ustedes escuchan, yo quiero rescatar la conducta, el comportamiento de una empresa como Pirelli, que nos ayuda en un momento muy difícil del mundo, en donde se nos cayó la exportación de la producción apícola, que involucra a miles y miles de familias, a miles y miles de trabajadores y logramos un acuerdo para que Pirelli logre exportar esa miel y nosotros le permitimos, entonces, un poquito más de importaciones como premio a esa conducta. Vieron, los que se portan bien, nosotros también nos portamos mejor. (Aplausos). Esto es una ida y vuelta que se tiene que dar siempre en todos los órdenes de la vida, porque viste que por ahí algunos te tiran con palos o con piedras y cuando vos le contestás se enojan todavía, arriba, pero es natural. Yo creo que tenemos que entender que la colaboración y la ayuda tiene que se mutua, vos me ayudás y yo te ayudo y así entre los dos sacamos las cosas adelante. Y la verdad que Pirelli lo comprendió desde un primer momento; el doctor Livini se acordaba de la primera visita que Néstor hizo a la fábrica de Mataderos, cuando realmente estábamos al borde de la extinción, no solamente Pirelli, sino la República Argentina y fíjense desde aquel año de 2003, de Néstor en Mataderos con una Pirelli que parecía que se deshacía, como parecía que se deshacía la Argentina, hoy estamos ampliando la producción en esta fábrica y también anunciando la empresa una fortísima inversión para ruedas radiales de camiones para exportar y que se convertiría en la fábrica de neumáticos radiales para camiones más importante de América latina. Esto además viene unido también al plan que hemos lanzado nosotros, con un rediseño de los subsidios orientados en este sentido a sostener la demanda agregada de camiones en la Argentina. Ustedes saben que hay tres fábricas de camiones, en la Argentina y también entonces de esta manera con políticas activas del Estado sostener la demanda y se han vuelto a construir camiones en la República Argentina, que se habían dejado de construir. (Aplausos). Por eso es muy importante ver cómo van cambiando las cosas, y cuando las cosas van cambiando uno tiene que ir acompañando esos cambios que – como lo dije, en mi discurso del primero de marzo ante el Parlamento – no es cambiar la dirección, es sostener la dirección cambiando y adecuando las políticas cuando es necesario cambiar y adecuar esas políticas para que el rumbo y la dirección, que es el crecimiento con inclusión social, el valor agregado, la generación de empleos, la ciencia y la tecnología sean realmente los puntales del crecimiento y desarrollo de la Argentina. Este día lunes tuve el inmenso orgullo y honor de presidir un simposio entre nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología y la Fundación alemana Max Planck; no serán italianos pero están en la Unión Europea, no importa. Y realmente fue un honor y un orgullo contar con la presencia de dos Premios Nobel y 30 directores del Instituto Max Planck, en la Argentina, que significa que la Argentina no solamente consume tecnología, sino que la gran apuesta y el gran desafío es precisamente producir tecnología, como lo hace Global, la empresa  de la que recién nos hablaba el Gobernador del Chaco, en ese call center. Global es una empresa de software argentina exitosísima, fundada por cuatro platenses. Permítanme que diga cuatro platenses porque bueno yo soy del Sur, pero mi corazoncito y mi origen también están un poquito ahí en la Ciudad de La Plata, donde vive mi madre y estos cuatro talentosísimos platenses crearon una empresa de software en el mundo y es la primera empresa argentina que compra una empresa en Norteamérica de software, como es la empresa Global, que tiene su sede en Catalinas, aquí, en Capital Federal y ahora también en Chaco. ¿Quién iba a imaginar esto en Chaco? En Chaco empleo en este sector era, en el 2007, cero, no existía; hoy tienen 3.900 y están con la propuesta – como decía el Gobernador – de llegar a fines de 2013 con 5.000 empleos en el sector. Un sector que fundamentalmente demanda mano de obra joven y mano de obra que pueda también seguir sus estudios y capacitación al mismo tiempo que trabaja. Porque uno de los principales problemas que muchas veces tenemos es que los chicos no pueden seguir estudiando porque van al mercado del trabajo por necesidad. Ayer, visitando San Antonio de Areco, Matías, de 29 años, estaba terminando la escuela secundaria, el quinto año y él nos contaba en un corto muy lindo que hicieron los chicos, que precisamente había tenido que dejar de estudiar. Primero, dijo por vago y después porque se había tenido que dedicar a trabajar y ahora había retomado los estudios y estaba por obtener su título secundario. Ayer, también en San Antonio de Areco, estábamos inaugurando una parte de esta ruta 226, la que va de Pehuajó a Bolívar y ahora estamos inaugurando esta ruta 226 nacional, que une precisamente a Azul con Olavarría y que permite ahorrar, antes había que dar una inmensa vuelta para poder llegar al puerto, que está sobre la ruta nacional, número 3, y hoy se hace sobre esta ruta, que hemos pavimentado e inaugurado hoy y que yo le agradezco mucho que le hayan puesto el nombre del Presidente Kirchner, porque eso fue una idea de él con el anterior Intendente, el papá del actual Intendente de Olavarría, Helios Eseverri, que ya falleció también y entre los dos habían planificado esa ruta. Se la había pedido el Intendente y Néstor le había prometido que la iba a construir vialidad nacional y acá estamos cumpliendo como siempre lo hemos hecho con la palabra empeñada. Y ni que hablar de La Rioja, de esa magnífica empresa agroindustrial, con una tecnología sueca, él no nos dijo, pero la tecnología está del tetra rak, ¿no es cierto, así es el nombre? Esa tecnología es sueca y permite precisamente no solamente enlatar o envasar, porque no es lata, envasar cosas líquidas, sino también cubeteados, salsas. Bueno, ya estuvieron viendo cómo estaba vendiéndonos todos los productos. Y lo importante de este emprendimiento es que es una inversión que ha hecho el Estado provincial. Esto es muy interesante porque no lo ha hecho bajo la forma de empleo público, sino que lo ha hecho bajo la forma de empleo privado, o sea es una sociedad anónima, como es esta, como es Pirelli: el régimen de trabajo es el régimen del contrato de trabajo, y no por supuesto las leyes del sector público que son leyes para el sector público que poco tienen que ver con la producción y que no son funcionales a los procesos productivos. La buena idea que ha tenido el Gobernador y que la ha implementado – se la había contando a Néstor y me la había comentado a mí – porque claro era muy difícil que lograr que vayan capitales a radicarse en La Rioja, que la inversión la hiciera el Estado y creara empresas que no fueran estatales, que fueran de régimen privado y que el empleo se manejara como en ese régimen para precisamente poderlas hacer viables y dar trabajo a los productores en el campo y a los chicos y chicas jóvenes en la ciudad, como es el caso que hemos visto. Felicitaciones al Gobierno de La Rioja, todo un modelo a seguir, a repensar las distintas formas de intervención estatal en la economía para lograr como resultado el trabajo y el valor agregado. A él, me contaba Beder, siempre se le caían las lágrimas de cómo se iban todos los productos de La Rioja, sin ningún tipo de valor agregado y hoy que nos puede mostrar esto y que lo coloca realmente como un proveedor grande, de las grandes cadenas comerciales, de los hipermercados nos debe realmente llenar de orgullo a todos los argentinos frente a nuevas formas. Y yo creo que es esto el gran desafío que tenemos los argentinos: imaginar nuevas formas. Muchas veces productos, no solamente los políticos, los empresarios, los propios dirigentes sindicales, en fin todos los que tenemos que ver algo con el proceso productivo, o directivo, institucional o social, en la República Argentina, muchas veces estamos con clichés o con prejuicios de cómo abordar los nuevos problemas que demanda un siglo muy complejo, como va a ser el siglo XXI, y un mundo más complejo aún, sobre todo desde los países desarrollados. Por eso la apuesta de la Argentina es muy grande a seguir interviniendo con políticas activas, desde el Estado, para sostener este modelo de crecimiento tomando todas las decisiones que haya que tomar. Y las decisiones se toman cuando se pueden tomar. Como decía Beder: “esta es una vieja idea que él tenía”. Él me la contó, hace muchos años, y se la dijo antes a Néstor y la está implementando ahora. Porque ahora lo pudo hacer. Alguien decía: “bueno, ¿por qué se hizo el 25 de mayo de 1810 y no el 4 de julio de 1806? Y bueno porque las condiciones estaban dadas para el 25 de mayo de 1810, la historia es así, se construye no con los deseos y la mera voluntad, sino con la confluencia de distintos factores, de distintos hechos que van determinando y encaminando a una sociedad y a un gobierno, que es su representante, para finalmente tomar las decisiones que haya que tomar. Yo me encuentro muy contenta de estar hoy aquí, inaugurando la nueva ampliación, que es muy importante, de Pirelli, el anuncio de las nuevas inversiones y además me dijo el representante de neumáticos, que no lo veo, ahí está, que están trabajando para que haya más mujeres en la línea de producción. Me gusta la idea, queremos más mujeres. No sé, creo que es importante, yo veo muchas mujeres trabajando en la UOM, por ejemplo, en toda electrónica, en lo que es Tierra del Fuego; en textiles; en zapatos que son normalmente actividades donde hay muchas mujeres. Me gustaría ver también a algunas mujeres cómo pueden incorporarse a la línea de producción. Tampoco ponerse demasiado que hagan cosas que no correspondan con el sexo, querido. Ah, bueno, pónelas en algún lugar que no tengan que hacer cosas raras, viste, porque hay cosas que son para los hombres y cosas que son para las mujeres. Todavía es así, afortunadamente digo. Entonces creo que es importante que entre todos comprendamos que estamos viviendo un momento histórico, pero no un momento histórico solamente en la Argentina, estamos viviendo un momento histórico en el mundo. Todos los días estamos viendo noticias –esta maravilla de las redes internacionales, esta comunicación permanente – gobiernos que caen. Ayer cayó el gobierno holandés y el gobierno de la República Checa precisamente por los ajustes, elecciones que renuevan gobiernos. En el G-20 nosotros estamos ya por el tercer ministro japonés, por ejemplo, los cambios se suceden. Y yo vengo diciendo desde hace mucho tiempo ya, desde que se produjo la crisis de Lehman Brothers, en el 2008, una crisis que parece no tener fin y que siempre aparecen nuevos ingredientes. Y lo más curioso de todo es que se pretender aplicar viejas recetas y esa es mi gran preocupación como Presidenta, porque obviamente soy parte, la Argentina es parte del mundo, no está afuera del mundo y entonces precisamos mucha racionalidad y también mucha unidad y organización nacional para enfrentar un mundo complejo, difícil, de una gran competencia comercial. Escuchar hablar con insistencia a un empresario de la necesidad del equilibrio de la balanza comercial- como lo hacía hace unos instantes el doctor Livini – nos da la seguridad que muchos de nuestros empresarios han comprendido lo importante que es mantener los equilibrios macroeconómicos que han dado sustentabilidad a este modelo y por eso también agradecemos el esfuerzo permanente en este sentido. Pero estamos en un mundo muy difícil que nos va a plantear todos los días nuevos desafíos. Yo solamente – y para finalizar – quiero darles a todos ustedes la absoluta seguridad de que esta Presidenta va a tomar todas las decisiones y va a emplear todas las neuronas y ha convocar a todas las neuronas, que yo no pueda tener en mi cabeza, que otros argentinos y otras argentinas pueda tener, para ir solucionando los problemas y para ir enfrentando estas nuevas realidades y estos nuevos desafíos. Esa es la inteligencia que debe tener todo gobernante. Yo le pido también una ayuda muy grande en esta tarea a todos los Intendentes y a todos los Gobernadores, y voy a hablar de un caso que nos toca de cerca a todos, que parece tonto al lado de todas las cosas que estamos hablando, pero que para mí no es tonto, es tan importante como el petróleo, es tan importante como el gas, es tan importante como un neumático y que es – por ejemplo - el tema de yerba. Ayer las cadenas productoras, las grandes productoras de yerba mate pusieron anuncios en todos los diarios acerca de los precios del medio kilo y del kilo de yerba. Ese precio es el precio al consumidor porque está incluido en ese precio el IVA, y la rentabilidad del distribuidor y del minorista. Entonces yo le pido también, aunque parezca una tontería a todos los gobernadores, a todos los intendentes y a todos los consumidores que también defendamos nosotros estas cuestiones. Porque una Presidenta sola, en la Casa Rosada, sino tiene la colaboración del resto de las instituciones, del resto de los gobernantes, inclusive de la propia sociedad, que debe exigir el cumplimiento de estás cosas se hace difícil. Por eso los convoco a todos para que defendamos las políticas que nos han llevado a crecimiento, y al empleo y que le pidamos a todos los sectores que no es posible seguir con rentabilidades donde se apropian del 30, del 40 ó del 50 por ciento un sólo sector en la cadena de valor porque esto no es justo. Y además lo que es más importante: no solamente no es justo, sino que además no es viable ni económica, ni social, ni institucionalmente. Así que a ponerse las pilas todas y tirar para el mismo lado, que es lo que necesitamos hoy los argentinos, en un momento de un mundo tan difícil y tan complejo. El ejemplo es estar aquí inaugurando, a dos años, las ampliaciones, que tal vez algunos creyeron que eran actos de campaña, o actos electorales, como estuve ayer inaugurando un colegio, o las rutas, en Areco, o el simposio de ciencia y tecnología, el lunes. En fin, todo esto que hemos hecho en estos casi nueve años, que se van a cumplir el próximo 25 de mayo, me hacen creer que somos capaces de hacer grandes cosas. Porque si cualquiera de nosotros: Néstor o yo, o cualquiera de los hombres y mujeres que nos acompañan les hubieran dicho a cualquiera de ustedes de los que están aquí: a los que nos quieren, a los que nos quieren un poquito y a los que no nos quieren nada, porque siempre los hay y es natural, las cosas que íbamos a hacer en estos nueve años, que íbamos a reestructurar una deuda que venía siendo la condicionante más importante que teníamos durante décadas; que íbamos a poder pagarle al Fondo para terminar con la política condicionada del Fondo; que íbamos a recuperar  los fondos de los jubilados, que íbamos a poder tener una Asignación Universal por Hijo; que íbamos a poder crear diez nuevas universidades; que íbamos a poder destinar el 6.47 por ciento de un PBI que ha crecido vertiginosamente, casi un 90 por ciento, más de un 90 por ciento, en estos nueve años; si nos hubiera dicho que íbamos a crear más de 5 millones de puestos de trabajo; sino nos hubieran dicho que íbamos a lograr que se negociara más de 2.500 convenios colectivos de trabajo, luego de décadas donde no había negociación colectiva salarial; si yo les decía que el obrero argentino iba a tener el mejor salario, el mejor ingreso per cápita de toda América latina; si yo les decía que le iban a devolver lo que le habían sustraído en ahorros los bancos, este año terminamos de pagar con el Boden 12 todo lo que fue el famoso corrralito que originaron los grandes cacerolazos nos hubieran dicho o demagógicos o mentirosos o absurdos. Pero bueno, yo creo que las ideas que valen son esas, las que parecen irrealizables, para las fáciles los demás, a nosotros nos gustan también las cosas difíciles porque nos obligan a desafiarnos a nosotros mismos. Muchas gracias y felicitaciones a Pirelli y a todos ustedes. Muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL “PATIO MALVINAS ARGENTINAS”, EN CASA  ROSADA.  Muy buenas tardes a todos y a todas en este muy especial 2 de mayo, inaugurando este patio, que era un patio original. Como ustedes verán todo esto era así originalmente y con el paso del tiempo y sobre todo las burocracias estatales, que quieren estar todas en la Casa Rosada, esto era una serie de cubículos y de cosas imposibles de recorrer y también yo diría hasta insalubres para trabajar. Decidimos recuperarlo como patio original de la Casa, que tiene además – no se pueden ver porque tuvimos que apagar las fuentes, sino tendrían que estar todos con paraguas – fuentes, espacios verdes y se lo hemos dedicado a nuestras Islas Malvinas, un lugar y un espacio también para ellas aquí. (Aplausos). En un día también muy especial, hoy se cumplen  exactamente treinta años del hundimiento del Crucero “General Belgrano”, creo que ahí tenemos con nosotros a varios sobrevivientes, un aplauso para ellos. (Aplausos). 323 fueron los que perdieron la vida en aquello que muchos, y creo que deberíamos también comenzar a analizar en nuestra Cancillería la presentación de lo que constituyó un crimen de guerra. Es curioso, leía durante el último fin de semana una crónica, en uno de los matutinos porteños, acerca de una investigación que sobre dicho hecho iniciaron legisladores ingleses elaborando un informe. Por eso creo que sería importante también que los argentinos - y especialmente los organismos institucionales, en este caso la Cancillería – retome esos estudios, iniciados por ingleses para catalogar, para clasificar esto que sin lugar a dudas el ataque al crucero, fuera de la zona de exclusión, fue sin lugar a dudas un crimen de guerra. Yo quiero rendir honor a esos jóvenes, a todos los que perdieron la vida, oficiales y suboficiales que perdieron la vida en ese hecho, y ver que momento diferente estamos viviendo en la Argentina. Aquellos jóvenes fueron convocados a la guerra, que es una palabra terrible; no hay guerras justas, yo no creo en las guerras justas, yo creo en la paz por sobre todas las cosas. (Aplausos). Pero mucho más nosotros nos convocamos en ese sentido y quiero también mostrarles – no sé si podrá tomar la cámara estás imágenes – que dice: “Tenemos Patria, Malvinas es Argentina. 30 años”, es un gran mural que hay pintado en Río Gallegos, el emblema de la agrupación que lo hizo, una agrupación juvenil. “Willy” Olivera, que es el chico que falleció el otro día en un accidente cuando venía aquí, convocábamos a los jóvenes a la alegría, a la fiesta y a la participación política porque nosotros creemos en esas convocatorias. Él murió, era uno de los jóvenes que más entusiastamente había pintado este inmenso mural, que hoy adorna una de las más importantes arterias de la ciudad de Río Gallegos. Era un joven militante, de 23 años, que murió viniendo a un lugar a expresar alegría y a encontrarse con otros. Digo esto porque pareciera que hubo una sola guerra y fue hace 30 años, pero la verdad que esta guerra no fue decidida por los argentinos, pero otras guerras que hay todavía en el mundo siguen siendo decididas y siguen convocando a hombres para la guerra por parte de las grandes potencias, que sentadas en el Consejo de Seguridad, se amparan en ese Consejo de Seguridad para no cumplir ningunas de las resoluciones que sí obligan y demandan al resto de los países a cumplir. No vamos a bajar la voz y nos vamos a callar en ninguna parte del mundo, es solamente la fuerza de la palabra y yo creo que la de la razón y la de la justicia frente a la de la guerra y la de las armas. Cuando venía para aquí leía que un Comandante de la flota inglesa se vanagloriaba de que el último destructor, el más moderno del Reino Unido, ya está en una estación muy cercana a Las Malvinas, con lo cual Las Malvinas no deben tener temor a ninguna invasión argentina. Suena casi patético y ridículo, así estuvieran a 80 mil kilómetros de distancia tampoco tienen porque preocuparse. Somos y seremos siempre un país de paz porque siempre hemos sido un país de paz. Y quiero también referirme a algo que sucedió, en el día de ayer, cuando nuestra Embajadora en Londres, la Embajadora Alicia Castro, en una convocatoria que había sido realizada a todo el cuerpo diplomático para que el Reino Unido explicara sus políticas de derechos humanos y democracia y luego cuando hubo lugar para las preguntas, obviamente en el marco del derecho, la Embajadora preguntó si había realmente una vocación de respeto a la democracia y los derechos humanos y por lo tanto a las resoluciones de Naciones Unidas. La verdad que creo que el Canciller inglés se molestó, es lógico. Lo que no me parece lógico es que les haya molestado a algunos argentinos, de acuerdo con lo que he leído hoy en algunos medios. (Aplausos). La verdad que es impresionante, a veces creo que el odio hace perder y nubla la razón de la gente, o por lo menos el decoro para disimular determinadas cuestiones. Pero la verdad que el derecho a hablar, sobre todo cuando a uno lo invitan a determinado lugar y le dicen que puede preguntar, me parece que no puede ser invalidado y mucho menos criticado y más aún cuando la pregunta está dirigida precisamente a que se respete el derecho internacional. Leí en esos medios de que no respetó formas diplomáticas. La verdad que alguna vez deberíamos repensar el concepto de lo que son las formas diplomáticas que se tiene acá en este país; en el resto del mundo – les puedo asegurar – que el concepto ese no existe, en el resto del mundo, afortunadamente para muchos países, existe la defensa irrestricta de sus derechos y de sus intereses por sobre toda cualquier otra cuestión. Nosotros tampoco somos así, nosotros creemos en pilares básicos: creemos en los derechos humanos; creemos en la democracia; creemos en el derecho internacional y creemos que eso sí, ningún interés de ningún país puede estar en contra de estos pilares básicos. Por eso me parece muy justo que alguien que se llena la boca hablando de estás cuestiones pueda ser requerido formalmente, pacíficamente, civilizadamente, democráticamente acerca de porqué no se cumple lo que se dice. Por eso hoy, en este bellísimo lugar, en este lugar que representa la casa de todos los argentinos decidimos que vamos a seguir trabajando duro. Y trabajar duro significa precisamente en todos y cada uno de los foros, en cada uno de los espacios institucionales democráticamente levantar la voz y seguir logrando consensos y voluntades acerca de lo que son los derechos argentinos. Y al que no le guste hablar de los derechos argentinos, hablar del diálogo. Porque también es cierto que puede no querer el Canciller inglés reconocernos nada, pero lo que no puede ser sostenido, lo que ya se torna francamente insostenible en cualquier parte del mundo es la negativa al diálogo. Como alguien puede decirse demócrata y decir: “yo de eso con usted no hablo” y sobre todo cuando atrás de eso está la organización de las Naciones Unidas. Yo creo que todos nos debemos replantear y creo que el propio plenario de Naciones Unidas se debe replantear cuál es su verdadero rol, si ese plenario que hacemos por año es solamente un encuentro en la Ciudad de Nueva York, o si realmente queremos un mundo más justo, más seguro, más sensato realmente no debemos comenzar a exigir que sean cumplidas precisamente sus resoluciones, sobre todo porque las políticas que se han llevado adelante, no solamente en esto que estamos hablando, sino en muchos campos: en lo económico, en la lucha contra las drogas, etc. El otro día se planteó un interesante debate, que desgraciadamente no puso ser televisado, en la Cumbre de las Américas, creo que muchas de las políticas impulsadas por los grandes países, digamos por los países de mayor poder, porque países grandes somos todos hasta los más pequeños geográficamente. (Aplausos). Los países con mayor poder, con mayor desarrollo deberían replantearse porque realmente seguir insistiendo en políticas que solamente llevan al fracaso en el campo económico, en el campo de la seguridad internacional, en el campo de la lucha contra el narcotráfico creo que deberíamos comenzar a plantearlo, sin posiciones dogmáticas y sin la obstinación de que es mi posición lo que yo digo y el resto no sirve de nada, sino con la apertura mental que exige una crisis de la gravedad que está viviendo hoy el mundo en muchos ámbitos y muchos aspectos. Por eso yo quería también acordarme de “Willy”, este chico que convocamos a la alegría y quiero contarles algo que me emocionó mucho, el lunes, cuando estuve en Río Gallegos y fui – como voy siempre por supuesto – a donde descansan sus restos. Cuando salí recorrí un poco las rejas y en ellas hay banderas colgadas, remeras y no querían dejarlas colgar ahí y yo dije este es un lugar de encuentros y de gente que quiere venir a dejar su testimonio. Y ahí tienen que estar los testimonios. Y cuando me subí al auto de vuelta, para irme, observé que así justo en diagonal, en la escalinata cuando uno baja, había un montón de coronas y dije: “uy alguien que murió hace poco y miran le han puesto”. Y me dijeron que eran para “Willy”, es increíble, pero han quedado casi enfrente, casi en dirección directa hacia la puerta. Y me acerqué y creo que me lloré todo ahí, mucho más de lo de adentro y pude observar su cuadro, el de un joven – como tantos que hoy nos vienen acompañando – de 23 años, con su remera distintiva de su organización y con mucha alegría. Sus compañeros habían dejado o su familia, no sé, había dejado allí el retrato y pensé en tantos jóvenes convocados en otro momento a la guerra, a la violencia, al fracaso y la verdad que me siento muy feliz de ser parte de un gobierno y de una generación de dirigentes que ha sabido convocar a los jóvenes a la alegría, a la participación, a la demanda de justicia, a la no violencia, en definitiva a construir no una Argentina mejor, sino una sociedad mejor. Porque es muy difícil vivir en una Argentina mejor si al mismo tiempo también no luchamos por vivir en un mundo mejor. Y en esto tenemos que estar todos los argentinos: los que tenemos representaciones institucionales, cuidando por supuesto la forma para que no se vea como agresivo, ni como compulsivo, sino simplemente como la demanda de un derecho. Por eso yo quería, hoy, reivindicar la actitud de la Embajadora, que con todo el respeto del mundo, le pidió al señor Canciller de Inglaterra, que cuándo iban a dialogar y cuándo iban a cumplir la resolución de Naciones Unidas, a un lugar donde había sido invitada para escuchar hablar de democracia y de derechos humanos y donde además se permitía formular preguntas. Por eso quiero en ese sentido agradecer la colaboración de todos los argentinos, quiero agradecer a los sobrevivientes que están aquí, a los familiares, a todos los que han puesto y han dejado algo de seres queridos en esta larga lucha de 200 años, que lleva la Argentina y que esperemos que cada vez demande menos en el sentido de entregar vidas, y demande mucho más en el sentido de entregar esfuerzo, trabajo, patriotismo, luchar por los intereses del país, no servir a los intereses ajenos. Esas son las cosas para las cuales convocamos y vamos a seguir convocando con obstinación y casi con terquedad porque sabemos que es el camino adecuado y porque además sabemos que es el camino que se merecen los que entregaron su vida por la Patria, en todos los tiempos y en todas las épocas. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL  ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA FAENADORA Y EXPORTADORA DE POLLOS DE LA EMPRESA COTO, CENTRO DE DISTRIBUCIÓN DE COTO EN ESTEBAN ECHEVERRÌA.  Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia; señor Intendente de Esteban Echeverría; señor titular de la firma Coto; familia Coto: Gloria, Germán, todos los que forman parte de esta verdadera empresa familiar: Yo cuando venía aquí me acordaba que hace 12 años vine acá, a Esteban Echeverría, a una quinta donde vivía el “Chino” Navarro, acá enfrente, y me acuerdo, año 2000, se imaginan lo que era el país y se había reunido un gran grupo de militantes. El “Chino” ni lo conocía a Néstor todavía, Néstor era Gobernador  de la provincia de Santa Cruz y yo era una Senadora un tanto revoltosa y bueno había sido gran discutidora siempre y me acuerdo que vine a dar una charla, en un quincho, donde se habían juntado varios compañeros y en un momento me enfervoricé en la charla y por ahí un señor mayor, que estaba ahí, cayó al suelo y se desmayó. Pobre lo sacaron afuera y después cuando se recuperó dijo que se había emocionado mucho con el discurso y por eso se había desmayado. Se debe acordar el “Chino” todavía se esa anécdota, pero quería contarla porque todo este fantástico Centro de Logística y Distribución obviamente no existía porque había una Argentina totalmente diferente, ¿no? Una Argentina donde no se producía, donde había muchísima desocupación y donde no había poder adquisitivo porque había desaparecido el trabajo. Y hoy estamos inaugurando este frigorífico que permite integrar verticalmente toda la cadena de valor en la producción de ave, una producción avícola que ha crecido exponencialmente en la República Argentina en producción, en exportación, en consumo popular – como explicaba recién Coto – eso que él decía desde la gallina hasta el pollo, en 45 días listo el pollo, digamos,  porque sería una cosa así ¿No? En 45 días listo el pollo significa que desde que la gallina puso el huevo hasta que te lo colgaron en la góndola transcurrieron 45 días. Eso en términos comerciales se llama integración vertical, da una gran eficiencia a la empresa porque permite participar en todos los eslabones y por tanto se reducen los costos, aumentan las rentabilidades y se puede invertir más. Yo quiero también agradecerle su recuerdo del Presidente Kirchner, porque es cierto cuando no solamente las empresas argentinas, sino el país estaba asediado por fondos buitres ese hombre le puso el cuerpo y no solamente a través de un préstamo del Banco Nación ayudó a esta importante empresa a reestructurar su deuda externa y por lo tanto sustraerse de las garras de los buitres, sino que además, al año siguiente, reestructuró la totalidad de la deuda argentina permitiendo sacarnos ese lastre de encima que luego concluimos durante mi Gobierno en la segunda reestructuración alcanzando el 93 por ciento de reestructuración y quedando, por supuesto, aquellos que nunca se conforman con nada,  que solamente quieren ver la sangre de los pueblos exprimida y hasta tanto no ven eso parecen no saciarse. Por eso le decimos fondos buitres y por eso los seguimos rechazando y no vamos a permitir  que vuelvan a colocar sus garras en la República Argentina, ni en nuestras empresas nunca más. (Aplausos).  Porque las empresas argentinas las sentimos como propias, y lo único –decía Coto – que también están haciendo otra importante inversión, a partir de un crédito del Bicentenario. El crédito del Bicentenario fue una línea que largamos durante nuestro Gobierno. También tuvo que ver en esta nueva fábrica que estamos inaugurando de juegos Rasti y precisamente lo que le pedimos a todos los empresarios argentinos es que apoyen este proyecto, este proceso que no es el de un Gobierno ni el de esta Presidenta; este es un proyecto que está hecho para empresarios argentinos, para trabajadores argentinos, para los argentinos que vivimos, estudiamos, sufrimos, trabajamos, investigamos, invertimos aquí en la Argentina y que por tanto todos debemos poner nuestra colaboración activa para que las cosas estén cada día mejor. Esa es la única contribución que siempre voy a pedir: que sean agradecidos, no con el Gobierno, sino con el país, porque esto no se los da un Gobierno, esto se lo da la Argentina, se lo dan los 40 millones y es de biennacidos ser agradecidos. (Aplausos). Y la verdad que cuando recién veía un montón de chicos jóvenes, el promedio de los pibes, que estaban acá, unos 150, los que andan ahí, no digo matando los pollos porque si no da impresión eso, pero que andan las cosas que tienen que hacer porque además hay mucho valor agregado. Acá no es solamente el pollo colgado o metido en una bolsita o en la bandeja del supermercado. Ahí están las patitas de pollo, que me enloquecen, que me encantan; las hamburguesas de pollo; el pollo trozado, todo para exportación porque han logrado también – y vamos a tramitar por el SENASA fuerte y rápidamente, ministro Yauhar-  para que puedan cumplir todas las normas que exigen todos los centros internacionales en materia de exportación porque faena 12 mil pollos por hora, 12 mil pollitos por hora - así como lo escuchan - faena este frigorífico que estamos inaugurando hoy y que felicito realmente a la empresa. También el Centro de Distribución Logística, que decía el señor Alfredo Coto, es el más importante de Argentina. A mí me habían dicho que era el más importante de América del Sur, pero uno siempre corre el riesgo que alguien le diga: “no, no es el más importante”. Seguro que te sacan un cuadrito, al otro día en el diario que dice: “el más importante está no sé en qué parte, de qué país”. Bueno, pero es el más importante de nuestro país, la Argentina a la que queremos y amamos profundamente y la defenderemos siempre. Y la verdad que estaba escuchando a Gustavo Pulti, Intendente de esta querida y emblemática Mar del Plata, que han recibido mucho turismo. No se pueden quejar los marplatenses, turismo pero para hacer dulce. Este fin de semana largo también con esta política de feriados puentes que hemos instalado y que ha permitido un rejuvenecimiento y resurgimiento del turismo interno también Argentino. Recién estuve con una persona que venía de Cataratas y me decía que este fin de semana había explotado, literalmente, Cataratas. Pero quiero detenerme un poco en el tema de la basura, en el tema de esta planta modelo que se ha instalado en Mar del Plata y que fue objeto de notas, de tapas de diarios y de programas televisivos porque era realmente un lugar muy contaminado y muy contaminante y con una inversión conjunta de 34 millones de pesos, del Gobierno Nacional y de 13 millones de pesos del Gobierno municipal hoy hemos transformado lo que era un centro de contaminación en un centro de elaboración de la basura de Mar del Plata, que además ha crecido porque ustedes saben que cuanto más basura se produce es porque mayor progreso hay y consumo hay en una sociedad. Por lo tanto la basura aumenta exponencialmente con el grado de consumo. Y bueno esa inversión que también tenemos que pedirle a las autoridades de la Capital Federal. Aquí con el Gobernador yo lo charlaba el otro día, tiene que ponerse al frente de los reclamos de todos los intendentes del conurbano bonaerense para que la basura, que se produce en Capital Federal, o pague lo que tiene que pagar cuando ingresa a la provincia o que la procesen e inviertan en la capital porque no es justo (Aplausos). Hoy Campo de Mayo, hoy el CEAMSE está enterrando la basura en Campo de Mayo que literalmente ya está exhausto y la verdad que por lo que se cobra por el ingreso de la basura es muy poco y la verdad que todos los municipios tienen que ponerse al frente de esto porque la lucha por la basura no es solamente una batalla que tenga que ver con los ingresos de un municipio o los ingresos de una provincia, tiene que ver con que no es justo que se tire y se contamine, y además ni siquiera se retribuya todo el esfuerzo que esto significa. No estoy hablando solamente de basura, estoy hablando de la Planta de Líquidos de Tratamientos Cloacales, que Juan José Mussi, que lo sabe muy bien, desagua todas las cloacas de Capital Federal por Berazategui y parte también de la zona norte de la ciudad, o de la inversión que estamos haciendo - con AISA también - en Paraná de las Palmas para seguir dando agua a los municipios de la zona norte y a la Capital Federal. Por eso a ponerse las pilas y a defender los intereses exigiendo realmente que todos inviertan realmente de acuerdo con sus probabilidades y obviamente  a la basura que produce. Si me tiràs la basura, por lo menos, págame por el tratamiento y si no que la traten en la propia jurisdicción.  Cada uno tiene que hacerse cargo de las cosas que corresponden, esta es una de las tareas básicas de organización de un país. El señor Coto se dedica a su empresa, se integra verticalmente, trata de ser lo más eficientemente posible y hace logística. Cada uno también, en el lugar que le toca gobernar, como Intendente, como Jefe de la Ciudad, como Gobernador tiene que hacerse cargo de los problemas de su distrito y tratar de resolverlo articulando los intereses con el resto de los argentinos. Eso es gobernar y eso es lo que se debe hacer. Así que con Mar del Plata, además, estamos completando la otra gran tarea de medioambiente, que es el emisor marino. ¿Ustedes dirán qué es el emisor marino?  Parece el lobo marino, no, no tiene nada que ver con los lobos marinos, es un inmenso desagüe gigante cloacal que tira a una distancia muy grande, creo que son 30 ò 50 kilómetros mar adentro todos los desechos cloacales y por supuesto no contamina las playas y se lo hace además con un tratamiento adecuado. Rasti, estamos inaugurando una fábrica abandonada. Me hubiera gustando que vieran la foto de lo que era esa fábrica abandonada de La Matanza y la transformación en una fábrica de juguetes. En los 90 la Argentina dejó de producir juguetes porque estaba abierta, se hizo la apertura boba, como yo digo, y se importaba todo, inclusive la familia Demare, que tenía toda una tradición de fabricantes de juguetes en la Argentina, obviamente no pudo seguir produciendo porque la convertibilidad, el tipo de cambio y las condiciones del país se lo impedían, y también se dedicó a importar. Pero cuando pudieron reinsertarse nuevamente en una Argentina que producía, en un modelo de generación de trabajo, ahí están también con un crédito del Bicentenario inaugurando la fábrica Rasti, ese Rasti con el que habrán jugado tantísimos argentinos como mi hijo, que hoy son jóvenes y así queremos que vuelvan a jugar nuestros chicos, con juguetes nacionales. Esto es muy importante porque estamos recuperando la industria nacional, la industria del juguete que da mucha mano de obra y que todavía tenemos que seguir siendo muy creativos en diseño e invención. Y finalmente otro de los pilares que ha tenido este modelo, que han sido las obras de infraestructura. Allí nos hablaba Lucía de la conexión entre San Fernando del Valle, capital de Catamarca, y Valle Viejo, que es otra localidad; son más de 12 kilómetros de camino de circunvalación que van a conectar toda esa zona de Catamarca, La Rioja, Jujuy, es muy importante. La obra de infraestructura, obra pública que no se hacía en el país, agregó en estos 9 años que vamos a cumplir el próximo 25 de Mayo aproximadamente 4 ó 5 puntos porcentuales del PBI por año. Y eso lo saben muy bien los intendentes de este país, los intendentes no sólo de la provincia de Buenos Aires, del Conurbano bonaerense, sino los intendentes desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, hasta el fin del mundo, porque si en algo hemos sido federales ha sido precisamente en que la obra se distribuya a lo largo y a lo ancho del país. Y uno puede ver cómo se ha transformado, desde acá lo diviso al intendente de Ezeiza, un municipio que ha cambiado, la Ezeiza del año 2003 no tiene nada que ver, es una ciudad nueva. Una vez me dijiste, cuando estábamos inaugurando el nuevo aeropuerto, que antes decían de Ezeiza que era un pueblito que estaba atrás del aeropuerto, ahora dicen Ezeiza con barrios cerrados, con grandes parques industriales, con centros comerciales muy importantes, con avenidas, con infraestructura, viviendas, bueno, la verdad que no tengo más que palabras. Quiero también decirle al intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray, que sé que está dando una pelea importante por el tema de al basura, con mucha responsabilidad, que vamos a acompañar, vamos a ayudar porque necesitamos darle un definitivo tratamiento a este tema de la basura porque si no se va a convertir en un verdadero problema insoluble en poco tiempo más. Pero que cada uno haga lo que tiene que hacer, porque yo solita querido no puedo, tengo muchísimas cosas con las que lidiar, 40 millones de argentinos, 3.700.000 kilómetros cuadrados que administrar, más todo lo que son las relaciones internacionales en un mundo cada vez más complejo y convulsionado, que exige…, y eso me gustó de Coto, me encantó que lo diga un empresario, porque muchas veces las cabezas fueron formadas o tuvieron un formateo durante los años de la convertibilidad o de la libre apertura, y la verdad es que las cosas cambian y uno debe cambiar con ellas y adaptarse a las modificaciones de los tiempos para hacerles frente como empresario, como político, como científico, como estudiante, como docente, cualquiera sea el rol que tenga que cumplir. La verdad que estamos muy contentos con las cosas que hemos logrado en educación, en repatriación de científicos, en la norma que hoy se va a aprobar en el Parlamento Argentino, que es la recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, que realmente también nos va a exigir un gran desafío. La verdad que parecía un sueño, pero muchas veces las cosas se van dando porque la historia te va marcando las etapas, como decía Coto recién, tuvimos que cambiar por las cosas como eran. Y claro, cuando uno ve el balance de importación y exportación de combustibles en nuestro país, que ha sido durante 17 años exportador neto de petróleo o de gas, de hidrocarburíferos, se había convertido en el año 2011 en importador neto, prácticamente no hubo otra salida que volver a recuperar ese instrumento de decisión nacional estratégico. Era l único país latinoamericano que no manejaba sus recursos estratégicos.  La verdad que nos hubiera gustado que en definitiva quienes tenían que haber invertido y cumplido con el país lo hubieran hecho, pero cuando esto no sucede…, nos pasó como con Aerolíneas Argentinas, tuvimos que ir a hacernos cargo porque estábamos pagando los sueldos, el combustible de los aviones, que estaban tirados y la gente sin viajar; acá pasaba exactamente lo mismo, estábamos importando más combustible del que se estaba exportando y se habían dedicado al negocio Premium y había que bancar los camiones de gasoil que necesita Coto para poder distribuir, porque sin gasoil no hay centro de distribución logística que valga; sin fuel oil no se genera electricidad en las empresas generadoras y ellos necesitan acá tener luz y gas, y sin gas tampoco se puede producir. Así que en realidad son la historia y los hechos los que muchas veces te van empujando, la historia se construye así, se construye todos los días y se construye con circunstancias nuevas y diferentes que van cambiando y que exigen que todos tengamos una gran apertura. Esta decisión también va a exigir por parte de todos los argentinos, y específicamente por aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, sean oficialistas u opositores, el desafío también de una YPF moderna, competitiva, alineada con los intereses del país, porque no es cierto que no se puedan alinear los intereses de una empresas privada con los de un país, al contrario, cuando se desalinean los intereses de las empresas de los intereses del país, cuando se hace mayor hincapié únicamente en la renta financiera es cuando se caen los países y es cuando se cae el mundo, que es lo que pasó en el año 2008 y lo que nos pasó a los argentinos en el año 2001. Por eso debemos tener toda la fortaleza para defender este modelo, que no es el modelo de un partido ni de una presidenta, ni una pasión, es el modelo que ha permitido recuperar el trabajo para millones de argentinos y también la producción nacional, que volver a producir en el país sea un negocio, ya sean pollos, juguetes o también poder satisfacer las necesidades de infraestructura, como es una planta clasificadora de tratamiento de basura o un distribuidor de tránsito en una provincia del Norte argentino.  Todo hace juego con todo y todo es necesario para seguir creciendo. Esa es la fortaleza que tenemos que seguir sosteniendo y manteniendo, con las dificultades de un mundo complejo como nunca y cambiante también como nunca. Vamos a ver grandes cambios en este mundo, tal vez de una profundidad que no me alcancen los años para ver, pero vamos a ver grandes cambios con nuevos actores, con nuevas políticas, porque las que han venido aplicando son cada vez peores. Ahora están hablando, el otro día estaba leyendo en un diario que anunciaban en la web, en la Unión Europea, un plan de infraestructura de 200.000 millones para poder incentivar la economía. En los bancos pusieron 600.000 millones de euros, en el plan de infraestructura, que les dije inclusive –me acuerdo muy bien- en la segunda reunión del G-20 en Londres –me acuerdo porque era en Londres, me acuerdo porque fue un 2 de abril y me acuerdo porque ese día discutí con Gordon Brown, no por Malvinas sino por políticas que se acababan de llevar adelante- cuando hablaba yo ya de la necesidad de la infraestructura y de la necesidad de ese instrumento maravilloso y dinamizador de la economía. Bueno, han pasado tres años y parece que ahora se va a poner en marcha un plan de infraestructura, que todavía algún economista dice: ¿no será mucho 200.000 millones de euros?  Yo digo ¿200.000 millones de euros les parece mucho, cuando pusieron  600.000 millones para tapar los agujeros de las burbujas financieras, de gente que cobraba rentabilidad y premios de ganancias que solamente figuraban en las teclas de las computadoras? La verdad que cuando uno oye esas cosas dice la pucha, y todavía tener que estar convenciendo a algunos en nuestro propio país de las cosas que tenemos que hacer con nuestras políticas. Pero en fin, parece ser que las cosas son así pero somos tercos y obstinados, por lo menos yo soy terca y obstinada pero no insensata. ¿Cuál es la gran diferencia? Cuando me demuestran que me equivoqué lo admito y entonces hago lo que por allí debería hacer si me equivoqué, no soy de las que insisten en los errores. Esto ténganlo muy presente todos, pese a que me han hecho fama…, ténganlo muy presente todos, siempre, siempre. Me gusta mucho discutir, debatir, siempre lo he hecho, desde muy chiquita, desde muy jovencita, lo llevo adentro, innato en mi ADN, pero también me gusta escuchar y cuando alguien tiene mejores ideas que yo me encanta poder llevarlas adelante. Lo importante no es quién las lleva sino que la bandera se levante bien alto y siga bien alto adelante, la empuñaré yo hoy y mañana le tocará a otro o a otra, pero lo importante es que la bandera argentina no se vuelva a bajar nunca más en nuestra Patria. Muchas gracias y felicitaciones a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA PROMULGACIÓN DE LA LEY QUE DECLARA DE INTERÉS PÚBLICO, NACIONAL Y COMO OBJETO PRIORITARIO DEL PAÍS EL LOGRO DEL AUTOABASTECIMIENTO DE HIDROCARBUROS, ASÍ COMO LA EXPLORACIÓN, EXPLOTACIÓN, INDUSTRIALIZACIÓN, TRANSPORTE Y COMERCIALIZACIÓN DE HIDROCARBUROS, EN CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas; señor vicepresidente de la Nación; señora presidenta provisional del Senado de la Nación; señor presidente de la Cámara de Diputados; dirigentes gremiales; sociales; dirigentes políticos; legisladores, legisladoras, señores y señoras empresarios; organizaciones de derechos humanos, mis queridas Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; periodistas; en fin argentinos: la verdad que es un día muy especial, un día que tal vez no pensé tener que vivir como Presidenta de los argentinos y que tal vez la historia ha sido muy generosa con esta Presidenta, que le ha permitido enviar el proyecto de recuperación, y al mismo tiempo – hace unos instantes – firmar la promulgación de la Ley, que por amplísima mayoría aprobó, en el marco de las instituciones, como corresponde, el Parlamento argentino. (Aplausos). Y quiero, una vez más, agradecer a los distintos partidos de la oposición que acompañaron este proyecto, en su esencia particular, que es la de recuperar un instrumento básico, más allá de los matices y las diferencias; más allá de las lógicas diferencias que tiene que plantear un partido político de la oposición, lo cierto es que por primera vez tenemos una ley votada con una mayoría como no se había obtenido otra, desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos). Y yo quiero agradecer a esas fuerzas políticas, por supuesto también a nuestra propia fuerza política, porque - como decía ayer nuestro presidente de bloque, el Diputado Agustín Rossi – “somos un movimiento político que sostiene sus convicciones ya sea con aplausos o con huevazos”, que es muy importante. (Aplausos) Igualmente quiero agradecer, en la persona del presidente del bloque de Senadores, que también como corresponde a Miguel Pichetto, tuvo que cerrar. Lo escuché acostada porque era muy tarde ya cuando habló Miguel. ¿A qué hora hablaste Miguel? A la una, muchos a esa hora ya estaban en la cama, pero yo lo escuché atentamente y me pareció una valoración de la política muy importante, después de un debate que había sido muy intenso. Pero yo no puedo dejar de olvidar algo que dije el 1 de marzo, con motivo de la Asamblea Legislativa, creo que fue al final del discurso, cuando me dirigí a la oposición y les dije que tengan su propia agenda. Y no lo hice desde la vanidad ni desde el orgullo de ese resultado obtenido en las elecciones de octubre, de 54,11 por ciento, se lo dije desde el corazón y lo vuelvo a repetir desde el corazón, la voluntad de tener su propia agenda y no de ser conducidos desde otro lado, que no sea la de sus propias ideas y convicciones. Y en ese sentido quiero leer, es lo único que voy a leer, hoy, una nota de     Paul Krugman, aparecido hoy, 3 de mayo del 2012. Paul Krugman es un Premio Nobel de Economía, no es del Frente para la Victoria, nos gustaría que fuera del Frente para la Victoria, pero no lo es, es un Premio Nobel, junto a Joseph Stigltiz de los más conocidos y también no tan a la izquierda, como Joseph Stigltiz, pero realmente un crítico de todo lo que está pasando como no se puede ser. Yo creo que frente a lo que está pasando en el mundo ya no es ni de derecha ni de izquierda, fíjense cómo van las cosas, la derecha pierde las elecciones, donde la izquierda… o sea que es como que hay un maremágnum donde la gente castiga la imposibilidad – venga del signo que venga – de poder sobrellevar y superar la crisis. Paul Krugman señalaba, hoy, en un artículo titulado: “El camino de Argentina”. Y lo quiero leer porque es muy interesante y tiene que ver con eso que yo le dije a la oposición y tiene que ver no con esta visión que puede ser muy subjetiva la mía, la de la Presidenta, o la de mi fuerza política, sino la de un observador que no tiene nada que ver con nuestro país y lo mira de afuera, desde otra perspectiva. “En el camino de Argentina”, dice: "Matt Iglesias, quien estuvo recientemente en Argentina, escribe acerca de las lecciones brindadas por la recuperación de dicho país, después de su salida de la Ley de Convertibilidad, que establecía la paridad de un peso-un dólar. Como él dice, es una historia exitosa, para destacar que ofrece enseñanzas valiosas para los países de la eurozona". Y continúa Paul Krugman: “Sólo voy a agregar una cosa: la cobertura de la prensa argentina es otro ejemplo de cómo el saber convencional puede hacer imposible apreciar correctamente los hechos más básicos. Seguimos escuchando historias acerca de la recuperación de Irlanda cuando no hay, de hecho, ninguna recuperación, aunque debiera haber porque han hecho las cosas correctamente” y lo pone entre comillas. Así que eso es lo que vamos a decir; por el contrario los artículos acerca de la Argentina tienen casi siempre un tono muy negativo: son irresponsables, están renacionalizando empresas y tienen un discurso populista, por lo que les debe estar yendo muy mal. No importa lo siguiente”. Y da un gráfico, que es esté, donde hay dos líneas – una azul y otra colorada – la azul corresponde a la Argentina y la colorada a Brasil y reflejan el crecimiento. Y dice: “Por el contrario, los artículos acerca de la Argentina tienen casi siempre un tono muy negativo, bueno nacionalizaciones.” y muestra esto. Y apunta: “Para ser claros, pienso que a Brasil le está yendo bastante bien y tiene un buen liderazgo pero por qué Brasil es un BRIC impresionante, mientras que Argentina es siempre menospreciada. De hecho sabemos por qué. Pero eso no habla muy bien del estado actual del periodismo económico”. Esto lo dice Paul Krugman y es un poco lo que yo quería decirle a la oposición, ese día 1 de marzo, en el mensaje. Sinceramente - y esto no significa ningún ataque a la libertad de prensa – a no ser que definan a Paul Krugman como un atacador serial a la prensa, que no creo que lo puedan hacer. Realmente a veces impresiona, pareciera como que hubiera intención en algunos medios de dañar la imagen no de la Presidenta o de un Gobierno, sino la de Argentina, la de los 40 millones de argentinos, donde también están ellos, donde están sus empresas, donde venden sus diarios, donde venden su publicidad, donde propalan sus imágenes, donde si les va mal a los argentinos seguramente también les irá mal a ellos, como les fue mal a ellos. Y ese Congreso tuvo que salir a dictar leyes para que los extranjeros no se tuvieran que apoderar, a través del crack down, un mecanismo de la quiebra de los bienes. Esto lo recordamos muy bien, en aquella época de la convertibilidad, y por eso también se declaró que solamente el 33 por ciento de los bienes culturales en la Argentina puede estar en manos de propiedad extranjera. Parece que todo eso fuera olvidado y eso fue hecho por este Parlamento argentino y por estás fuerzas políticas, pero es algo así como la historia del escorpión y del sapo; parece que está en su naturaleza. Pero bueno, esta es una breve introducción que quería hacer para un día muy importante porque se ha promulgado esta Ley. Quiero agradecer, una vez más, y también tiene como objeto presentar a quien va a ser - ¿dónde está Miguel Galluccio? – ay, me lo sentaron dónde. Dónde está, lo andaba buscando al Ingeniero Miguel Galluccio. (Aplausos). El Ingeniero Miguel Galluccio – párate Miguel para que te vean -  yo les dije en este mismo lugar, el 16 de abril, cuando envié el proyecto de ley al Parlamento que íbamos a tener una YPF y una empresa con un perfil absolutamente profesionalizado, lo cual no quiere decir  que no tenga dirección política. (Aplausos). Porque es mentira que pueda haber en ninguna parte del mundo, por lo menos cuándo el mundo andaba bien, las empresas estaban alineadas con los intereses de sus países, cuando las empresas se desprendieron de los intereses de sus países fueron finalmente cuando implosionaron esos países. Por eso yo creo que no hay que confundir política partidaria con política de un país en materia de recursos naturales y estratégicos. Por eso dije una YPF alineada con los intereses del país y absolutamente profesionalizada. Yo quiero también contar un poco la historia de Miguel, porque he leído muchas cosas en los diarios, que le hizo ofrecimientos a no sé quién, a montón de gente respetable, no voy decir nombres, pero muchos de ustedes los deben haber leído en los medios. Y la verdad que esta es una historia… hoy recibí un e-mail del gobernador de Entre Ríos que me dijo que estaba harto de las estupideces que estaban diciendo los periodistas. Anda por favor porque esta es una historia que hay que contar. Por qué no contás realmente cómo fue lo de Miguel Galluccio? El día 4 de marzo recibo un e-mail de mi quiero amigo y compañero, el Gobernador de Entre Ríos, yo ya había comenzado con explicaciones acerca de lo que estaba pasando en materia hidrocarburífera acerca de un Ingeniero entrerriano que se había ido, hacía más de 20 años del país, y que hoy era uno de los cuatro directivos más importantes de la empresa petrolera de servicios Schlumberger, una de las más importantes del mundo, el único ejecutivo latinoamericano que había alcanzado un puesto directivo tan alto, y que podía asesorarnos, así que me gustaría que lo conocieras. El 27 de marzo, exactamente el lunes 27 de marzo – que precisión, vos me decía que era el 26 y yo te decía que era el 27, viste por eso vos sos gobernador y yo soy presidenta (risas). Era el 27, el lunes 27, me discutían que era el 26 y yo decía: “me parece que era el 27”. Bueno y era el 27, porque el 26 era domingo, no podía haber venido nunca en ese fecha. El 27 me llega el currículo del ingeniero Miguel Galluccio, que tiene 44 años, recién cumplidos, un hombre muy joven, formado en la Argentina; ingeniero en petróleo, recibido en 1994, en el Instituto Tecnológico de Buenos Aires; nacido en Paraná, Entre Ríos; con dos hijos;  se incorpora a YPF ni bien recibido y comienza una carrera, junto al entonces “Pepe” Stenssoro, que era el que manejaba YPF, fue el que realizó la operación de Maxus, también entre otras cosas. Pero además trabajó también en un lugar muy entrañable – ¿Daniel Peralta dónde estás? – en Las Heras y hoy se acordaba y me decía: ¿está todavía El Gorosito? El Gorosito es un inmenso y entrañable compañero, cuando uno lo ve la primera vez impresiona porque parece como un Coloso de Rodas del petróleo. Es una cosa gigantesca, es un obrero con una suerte de válvula, que está ajustando y que está en el centro de Caleta Olivia, y que es el centro de reunión de Caleta Olivia en el Norte santacruceño, es el norte totalmente definido. Así como los ferrocarriles definieron la vida de tantísimos otros pueblos, YPF moldeó la historia de casi toda la Patagonia: Caleta Olivia, Pico Truncado; Las Heras; Cañadón Seco, que eran campamentos petroleros que terminaron convirtiéndose en ciudades. Ayer cuando nuestra Diputada por Mendoza, Fernández Sagasti hablaba que eran fundadores y creadores de identidades de YPF era cierto, era así, tan cierto como que también los ferrocarriles fueron fundadores de identidades y de pueblos y por eso están tan enraizados. Yo sentía cuando alguien criticaba la emoción; no se puede criticar la emoción, si eso es lo que nos convierte en humanos. (Aplausos). ¿Cómo se puede criticar la emoción? Dios mío, Dios nos libre de gobernantes que no sean capaces de tener emociones y sentir emociones. ¡Por Dios¡ Quiero seguir contando esa historia, ese 27 me llegó el currículo y como no soy entendida en petróleo, me acuerdo que con uno de los primeros que consulté fue con Julio De Vido. Le dije: “Julio, averíguame quién es está persona: Miguel Galluccio, sin mayores...” Me trajo muy buenas referencias de Miguel Galluccio por parte de otros ex compañeros “ypefianos” de él. Y bueno, el 4 de abril, se produjo el primer encuentro, a través del señor Gobernador de Entre Ríos, que no tiene petróleo, no tiene ninguna vinculación. Tiene soja, tiene aves y por ahí habría otra cuestión, pero bueno el 4 de abril – ustedes se acuerdan que yo el 2 había estado en Ushuaia, me había ido ya el viernes para el Sur, porque el lunes 2 tenía que estar, en Ushuaia, con motivo de nuestras Islas Malvinas, ya no volvía. Y Miguel, que había venido al cumpleaños de su madre decidió quedarse unos días más, ha pedido mío para que yo lo conociera personalmente y pudiéramos charlar y hablamos en Calafate largamente. Luego seguimos manteniendo reuniones y finalmente es este el anuncio que quería hacerles, donde la ideas es esencialmente una YPF, como dije ayer, absolutamente moderna, competitiva, con gente profesional, pero con una dirección política tendente a volver a tener superávit hidrocarburífero y autoabastecimiento, en la República Argentina, que sostenga el crecimiento, el empleo y la actividad económica. (Aplausos). A partir, del día lunes, cuando se publicará en el boletín oficial la Ley, y donde a partir de su publicación, tan cual lo dice el propio texto de la ley, comienza a tener vigencia la misma, en virtud de las facultades que la ley me asigna – en el artículo 14, si mal no recuerdo- voy a designar gerente general a Miguel Galluccio hasta la convocatoria, hasta que se realice la asamblea de accionistas para designar al nuevo directorio, todo de acuerdo con lo que establece no solamente la ley, que acaba de ser sancionada ayer, y promulgada hace unos instantes, sino también de acuerdo con los establecido por el propio estatuto de la sociedad anónima, todo supervisado por la Comisión Nacional de Valores, que es precisamente el instituto democrático institucional, que controla a todas las empresas, que cotizan en Bolsa. Las empresas que cotizan en Bolsa las controla la Comisión Nacional de Valores, además a esta empresa, en particular, no solamente la controla la Comisión Nacional de Valores Argentina, sino que la controla la Comisión del Mercado de Valores de los Estados Unidos (SEC), porque también es una empresa que cotiza en la Bolsa de los Estados Unidos. Y los plazos – parece que la historia es de los cuatro - porque un 4 de marzo recibí el e-mail; un 4 de abril conocí a Miguel; hoy es 4 de mayo, porque bueno la ley se aprobó en la madrugada de ayer, y el 4 de junio da exactamente, a partir del lunes, contados todos los días, tal cual marca el estatuto, el 4 de junio da exactamente el día en que la asamblea se debe reunir para conformar el directorio. Y además cuatro por cuatro es 16, que es el día que yo presenté acá. Bueno, evidentemente tenía que ser un 4 y esto para descartar improvisaciones, o cuestiones que se intentan decir, que si fulanito le dijo que no… Miren, a nadie que le hubiera ofrecido eso me habría dicho que no, así que – por favor – aquel que diga que yo le ofrecí eso y dijo que no, ni siquiera es verosímil. Por eso no desmentí a nadie,  por eso no desmentí a nada, ni a nadie. Pero quiero decirles que lo importantes es la conformación de un equipo de gente joven, de un ingeniero que además trabajó en YPF y que para mí significa también un símbolo, que es recuperar a los que se nos fueron, cuando pasó lo que pasó en la Argentina con nuestra empresa nacional, porque él trabajó mientras YPF fue Argentina, mientras estaba nacionalizada, aún dentro de la participación del capital privado, como hemos recuperado a numerosos científicos y como también van a retornar otros ingenieros que están en otras partes, ingenieros que trabajaron en YPF, que aman a YPF, que son hombres jóvenes y que quieren realmente y tienen un desafío histórico. Yo digo siempre que es la generación que nos sigue a la nuestra, y que tiene el desafío histórico de hacerse cargo de la posta y de demostrar que podemos – desde el Estado – ser eficiente, que no puede haber contradicción, como tantas veces se quiso poner en la cabeza de los argentinos, y tal vez algunos empresarios también lo creyeron, que los intereses de una empresa pueden ser contradictorios con los intereses del país. Esto no sucede, y cuando esto sucede al país le va mal, si no miremos los ejemplos que pasan en el mundo, en el mundo desarrollado que siempre nos dio lecciones y en el que hoy hay una disociación absoluta entre los intereses de sus sociedades, sus poblaciones, sus trabajadores, sus profesionales y lo que está pasando con sus direcciones económicas y los fracasos que van de uno a otro y por supuesto también impactan aún en aquellos que hicimos las cosas bien. Por eso quería leerles lo de Paul Krugman. Esto va a importar también un importante compromiso por parte de todas las empresas que se dedican a la actividad de petróleo y de gas en la República Argentina, porque como lo dijeron varios legisladores, no es un commodity, es un insumo básico que genera competitividad a toda la producción argentina, primaria, de valor agregado, de ciencia y tecnología, hasta el científico que toma su auto o su colectivo para llegar hasta su laboratorio, atraviesa transversalmente a todos los sectores sociales y económicos. Por eso tenemos que articular muy fuertemente lo privado y lo público como lo hemos venido haciendo hasta ahora. Ustedes saben que la actividad petrolera tiene dos grandes ítem, porque también debemos decir cuál fue el fracaso y por qué se vio bien que YPF fuera privatizada en algún momento, porque era una empresa petrolera que daba pérdida, que había sido además el 24 de marzo de 1976 cargada con los intereses de lo que se compraba durante la dictadura militar, que lo cargaba en las cuentas de YPF; por lo tanto debemos ser muy eficientes en el manejo de la misma, para demostrar que el Estado puede administrar correctamente. Y en el caso de Miguel Galluccio estuvo en los dos lados del mostrador, desde la producción en Los Perales, en Comodoro Rivadavia, hasta lo que son las prestadoras de servicio. Porque el otro gran fenómeno que ocurrió con YPF, lo quiero decir con todas las letras y que nadie se sienta ofendido, fue que YPF se fundía pero las contratistas de YPF se convertían en prósperas empresas. Esto no puede volver a suceder. Queremos un desarrollo y tenemos la oportunidad histórica, la empresa argentina de un desarrollo que acompañe como proveedores también a Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Me enteré hoy charlando de algo que no sabía: estamos importando arena, YPF importa arena. Yo le pregunté a Miguel y a varios de los que estaban conmigo que cómo estábamos importando arena, me decían que para determinadas cosas se necesita una arena especial. Nosotros somos el octavo país del mundo en extensión territorial, es imposible que no haya en algún lugar de nuestro país la arena que necesite YPF. Quiero encargar al INTI –lo estábamos charlando hoy, que es el Instituto Nacional de Tecnología Industrial- para que juntamente con los investigadores, con los ingenieros, con los científicos, con todo el equipo que conforma YPF y el Ministerio de Planificación Federal, encuentren el lugar donde se pueda extraer y no haya que importar arena. La verdad que llama la atención pero se importa arena. Y además somos muy competitivos en el tema de cañerías, seguramente habrá que importar alguna tecnología muy especial para lo que es un combustible no convencional como el gas shale, pero estoy absolutamente convencida de que como hicimos con el desarrollo de la televisión digital, que puede parecer chico al lado de esto, pero no lo es tanto, porque si uno piensa la televisión digital exige por allí un grado de tecnología y de valor agregado muy minucioso, y sin embargo lo pudimos hacer porque establecimos un plan estratégico a largo plazo y entonces les damos la certeza a los empresarios de que pueden invertir, que no es que les compramos una pieza hoy y no les compramos más nada mañana. Eso es lo que necesitamos, un horizonte de certezas y de previsión. Y que vengan compañías de todo el mundo pero que sepan, como lo han tenido que hacer todas las empresas de todos los sectores, que en lo que hace a insumos de provisión van a tener que participar y asociarse con el empresariado argentino para poder desarrollar también la industria. Y nuestros empresarios deberán saber que también tendrán que ajustar muy bien sus costos porque tampoco vamos a pagar precios ridículos, que pueden ser mucho más baratos en otra parte, por el sólo hecho de que sean industria nacional.  Necesitamos eficiencia, cálculo de costos y como hicieron tantos países y tantos empresarios vivos en otras partes del país que muchas veces trabajaron casi al costo para poder desarrollarse y luego poder tener esa inversión, ese know how, esa ciencia, esa tecnología  y  poder desarrollar entonces con más fuerza la industria. Lo que pasa es que tenemos que aprender los argentinos a no querer las cosas de un día para el otro, nos pasa en todos los ámbitos. Y yo quiero hacer un llamado muy especial en esto a todas las empresas porque todas las empresas, la gran mayoría de ellas están siendo subsidiadas por el Estado Nacional en todo lo que hace por ejemplo al sistema tarifario, al sistema de servicios. Por eso pedimos la reinversión de utilidades en la Argentina, por eso pedimos que se produzca en la Argentina, porque estamos dando ventajas muy importantes y porque además la han juntado con pala en estos nueve años. Y no me molesta que los empresarios ganen plata, al contrario, para eso son empresarios, para eso invierten, para eso quieren tener su rentabilidad. A nadie le gusta perder, pero también esa rentabilidad tiene que estar acorde con el desarrollo, crecimiento y sustentabilidad de la economía. Porque cuando no hay relación entre la rentabilidad y lo social termina implosionando el mundo, porque el mundo se mueve a fuerza de consumo, a fuerza de lo que consumen las sociedades, si las sociedades dejan de consumir dejan los empresarios de producir y podrán tener plata en el banco, adentro o afuera, pero finalmente se producen momentos muy difíciles como los que vivimos políticos, empresarios y banqueros en el año 2001, cuando si te agarraban en la calle no te iba muy bien si eras político, empresario o banquero. Recordemos, no para agarrarnos los dedos con la puerta y sufrir, sino para no ser tontos y repetir conductas y comportamientos que nos llevaron a fracasos durante décadas. Por eso en estos nueve años de crecimiento sostenido, como dice Paul Krugman, en donde hemos crecido a tasas inéditas, y donde además hicimos cosas que eran impensables, no solamente esto de recuperar hoy Yacimientos Petrolíferos Fiscales, yo les pregunto acá si alguien pensaba que íbamos a poder lograr en materia de derechos humanos lo que logramos; si alguien podía pensar que íbamos a lograr reindustrializar el país. Entonces creo que estamos ante una oportunidad histórica, pero no podemos ser nostálgicos, sabemos que no podemos volver a esa vieja YPF que sirvió para que dijeran que era ineficiente y la privatizaran, tenemos que hacer una empresa moderna, competitiva, profesionalizada, alineada con los intereses del país y también con los de la joven generación que la debe conducir, bajo la dirección política de alguien no tan joven como es esta Presidenta, pero que sinceramente quiere dar sus últimos servicios a todos los argentinos. Quiero también dirigirme a todos los trabajadores, quiero dirigirme no solamente a los empresarios, porque el Estado ha recuperado una herramienta básica. Hoy leía un interesantísimo artículo que hablaba del intendente de Cutral Co, no sé si habrá venido, si habrá acompañado al gobernador Jorge Sapag, ¿vino Rioseco? Bueno, no importa, a Rioseco que me debe estar mirando por la televisión. Rioseco, para los que no lo conocen, era un hombre que con la cara cubierta, en los años 90, a la vera de los caminos en su pueblo, Cutral Co,  cortaba junto a todos las rutas y quemaba llantas, allí nació el movimiento piquetero, Rioseco era uno de sus líderes. Hoy Rioseco es el intendente de Cutral Co. ¿Qué quiero decir con esto? Que comprendió que había un nuevo país, que se estaban logrando cosas que nunca se habían logrado y entonces se dio cuenta que seguir cubriéndose la cara, prender fuego o hacer incendios era solamente de patrullas perdidas pero no de argentinos que comprenden que necesitan ponerle el hombro al país y trabajar. Y la verdad que lo que menos necesita el país son patrullas perdidas que solamente son funcionales a los intereses que siempre atentaron desde las sombras contra el conjunto de la sociedad argentina, muchas veces especulando sobre diferencias nimias, formales, casi culturales muchas veces, de expresión, de formas, de color de piel y origen social, para hacernos creer o hacerles creer a algunos que eran distintos al resto de los argentinos y que eran una cosa más parecida a los que tenían plata, y cuando finalmente se dieron cuenta que eran iguales a los negros que no tenían plata ya era demasiado tarde. Por eso es importante recordar estas cosas para que no nos vuelvan a pasar. Y dirigiéndome a los trabajadores de todo el país y en especial a los de esta actividad del petróleo, hoy me puse en contacto con mi provincia porque había leído que un grupo de trabajadores petroleros del sindicato de zona norte había tomado la sede del sindicato, que está intervenido a partir de serios disturbios que hubo, ustedes saben lo que sucedió en la zona norte de mi provincia. Los trabajadores del petróleo son de los mejores remunerados del país y yo les pido a todos a todos los trabajadores que tienen la inmensa suerte no solamente de ser bien remunerados sino de estar en blanco, registrados, que pongan también un gran esfuerzo porque no podemos, no puede la provincia de Santa Cruz ni la de Chubut ni la de Mendoza ni la de Neuquén y ninguna provincia perder un solo segundo de extracción del petróleo por conflictos laborales, es absolutamente injusto para el resto de los argentinos y para millones de argentinos que todavía no tienen trabajo. Yo quiero ser muy sincera en dirigirme a mis compañeros trabajadores, a mis compañeros trabajadores, lo digo con mucha dignidad y con mucho sentido de pertenencia pero también con mucha autoridad, porque nadie como el gobierno de Néstor Kirchner y de esta Presidenta le ha restituido los derechos a los trabajadores que habían perdido durante décadas, nadie. Entonces les pido a todos madurez, que demostremos que el Estado puede administrar, como lo hice también cuando tuve que dirigirme a mis compañeros trabajadores de Aerolíneas Argentinas, hace poco tiempo en los hangares, por la inmensa inversión que hizo el Estado. Y nos gusta que a los trabajadores les vaya bien y que ganen bien. Por ahí me entero de algún sindicato que compra dólares, hasta tienen plata para compara dólares para atesorar; qué suerte, como lo dije el otro día cuando hablé, no voy a decir quién. Como dije en el mensaje del 1° de marzo y conté de esa universidad que pudo comprar 2 millones de dólares para comprar un campus, la pucha, de ganar 1000 pesos un profesor universitario y la carpa blanca, a una universidad pública y gratuita que tiene 2 millones de dólares para comprar un campo. Y la de muchos sindicatos también que pueden comprar dólares, que lo hacen y que no los critico por hacerlo porque a lo mejor quieren ahorrar o los han comprado para hacer una inversión importante, pero lo cierto es que es necesario que comprendan todos nuestros dirigentes que todavía falta hacer muchas cosas en el país y falta mucha gente a la que llegar. En honor a esa gente y a la palabra sindicato, que viene de solidaridad, sindicato no viene de corporación, no viene de secta, viene de solidaridad y en base a esa solidaridad es que tenemos que pensar en los argentinos y argentinas que todavía tienen que recibir una asignación universal por hijo o no pueden llegar a la universidad pública nacional y gratuita. Entonces en base a todo eso tenemos que ser absolutamente conscientes de la inmensa responsabilidad que hoy tenemos los gobernantes, los empresarios y los trabajadores en articular este modelo para seguir avanzando eficazmente. Y concretamente en el caso de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, hoy con el 51% en poder de los 40 millones de argentinos, porque ténganlo en claro, esto no va a ser para becas políticas, no vamos a hacer una empresa para becas políticas donde ponemos al político de turno y en ese sentido también estoy convencida de que los señores gobernadores y las gobernadoras van a enviar en representación de sus Estados provinciales gente sólida, formada en economía, en tecnología de petróleo, en lo que necesitamos saber, legalidad y sociedades, en jurídicos, en economía, porque no solamente es extraer el petróleo de la tierra sino también contar con los instrumentos económicos, con la asociaciones virtuosas con otras empresas, nacionales o extranjeras, para poder llevar las cosas adelante. Por eso quiero asegurar que vamos a desarrollar una tarea profesionalizada y con profundo sentido político y patriótico, porque no es incompatible la eficiencia con la patria. Esto quiero dejarlo muy en claro, no creo en los técnicos asépticos porque cuando son asépticos alguien les mantiene la asepsia, quiero decirlo con todo sentir. También le encargado a la intervención y a la sub intervención, al arquitecto Julio De Vido y al licenciado Kicillof, conjuntamente con Miguel Galuccio, que va ingresar como gerente general el lunes, la conformación de un informe que deberá ser presentado ante la Asamblea Ordinaria acerca del estado real de la empresa en el momento en que se recibió, porque esto corresponde hacer luego de toda intervención y fundamentalmente ante la Asamblea Ordinaria de socios, que son los propietarios de la empresa y que deben tomar debida cuenta del estado de la empresa. Estamos procediendo de acuerdo a derecho y de acuerdo a la lógica. Este informe también será presentado oportunamente y será conocido por supuesto, como todo, por el resto de los argentinos, porque acá nada fue secreto y nada será secreto. Quiero finalmente convocar a todos los argentinos, como vengo haciéndolo desde hace muchísimo tiempo, todos hemos hecho un largo aprendizaje y este aprendizaje lo hemos hecho en un país difícil, nuestro país no es fácil, no somos fáciles los argentinos, somos gente difícil pero también somos gente con una tremenda capacidad en recursos humanos. Siempre hablo de la  terrible riqueza de nuestro país en recursos naturales de todo tipo, hidrocarburíferos, mineros agrícolas, y la calidad de nuestros recursos humanos, que tuvieron la suerte – la inmensa mayoría- de poder comer bien durante mucho tiempo durante generaciones, aunque les parezca mentira eso tiene que ver con el desarrollo neuronal, y también el hecho de poder acceder a la educación pública y gratuita, lo que nos convierte realmente en una sociedad muy calificada y todos los empresarios y ejecutivos de otros países reconocen la calidad de los recursos humanos. Pero muchas veces esa inmensa capacidad y esa inmensa riqueza nos hace creer que las cosas se pueden lograr fácilmente sin trabajo y sin esfuerzo, y esto no es cierto. Si no hay trabajo, si no hay esfuerzo nada se puede realizar y nada es fácil, las cosas que son fáciles que las hagan otros, nosotros estamos para hacer las cosas difíciles. Por eso él el compromiso de esta Presidenta para seguir trabajando incansablemente en todos los frentes, porque el frente energético es un frente muy importante, pero también lo hay en un mundo complejo, en un mundo casi hostil por momentos, ante una suerte de guerra comercial que se ha desatado entre todos los países, la necesidad de seguir articulando entre los privados, entre el Estado y entre los trabajadores en forma sensata. Si tuviera que decir algo llamaría a eso, a la unidad, a la sensatez y a la memoria. Porque yo creo que unidos, con sensatez y con la memoria incorporada de nuestros fracasos, de nuestros desencuentros, de lo que nos tocó vivir y con nuestra inteligencia, creo que somos capaces de dar vuelta la historia como lo estamos haciendo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SALÓN EVA PERÓN, ANTIGUO DESPACHO QUE OCUPÓ EVA PERÓN EN CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas. Hoy nos acompaña un público muy diverso, muy plural, como es la Argentina. Nos acompañan Madres, Abuelas, actrices, actores, dirigentes de movimientos sociales, ciudadanos, creo que está entre nosotros Angela Gravier. Esta señora, Angela Gravier, es la que nos trajo la boina de Evita que se exhibe aquí, original. Me llegó hace unos días en una caja muy primorosa, primero me dije ¿será, no será? La mandé llamar a María Cristina Alvarez Rodríguez, la sobrina nieta de Eva Perón, directora del Museo Evita, a mí me parecía que era verdadera porque la etiqueta era de una casa que ya no existe, sobre la calle Juncal, y el papá de Angela trabajaba con Eva y fue Eva la que le dio a él en un momento, como un recuerdo de su afecto, de su cariño, esa hermosa boina, que lucía junto a ese vestido también original de Eva, a lunares blancos, y zapatos originales, en muchos acontecimientos, algunos de los más conocidos fueron acontecimientos deportivos. Cuando le contaba esto a mi hija, dijo ¿una señora así y asá? Porque se acordaba de haberla cruzado en la Plaza de Mayo el día del festejo de las elecciones. “Ella me decía un montón de cosas, mamá, de vos, de papá, y yo no sabía qué decirle”, contaba mi hija, que tiene grabado en su celular el nombre y allí fue cuando confirmamos que era la misma persona. Así que muchas gracias por entregarle a los argentinos este recuerdo. También nos acompañan mujeres que han hecho de Eva, Esther Goris y Julieta Díaz, en dos fantásticas películas, una Desanzo y la otra de Paula Luque. Igualmente nos acompaña la mamá de Leonardo Sbaraglia; le voy a pedir perdón porque debería haberle preguntado el nombre. Mi cuñada Alicia Kirchner, ¿está por acá? No vino, ah, está en Santiago del Estero, trabajando como corresponde. Ella estuvo este fin de semana viendo la obra en que hace de Eva, Roxana Randon, para quien pido un aplauso, y dice que lo más impactante es cuando la obra termina porque uno tiene la sensación -por lo menos es lo conmocionante- de estar frente a Eva Perón. Es lo que hacen los actores, conmocionar, conmover e identificar al personaje definitivamente. Como lo hizo Julieta, como lo hizo Esther, impresionante, como seguramente lo está haciendo ahora Elena Roger, otra fantástica actriz argentina, en una ópera más controvertida, pero lo importante es la actuación fundamentalmente, que es lo que uno rescata. ¿Cómo fue esto? Quisimos hacerle el homenaje a Eva el día de su nacimiento, porque siempre la recordamos en el día de su muerte y yo creo que es importante recordarla en el día que nació, el 7 mayo. Y como ustedes verán hemos reconstruido lo que era esto originalmente, cada uno de los escudos de las provincias argentinas, este lugar va a contar también con un inmenso escritorio que por obvias razones no lo pusimos hoy porque sino no podíamos haber desarrollado el acto, y cuenta en la antesala de lo que era su despacho con el hogar original que estaba en la mansión Alzaga Unzué, frente a plaza Francia, donde hoy está la Biblioteca Nacional, que luego del golpe del 55 fuera destruida, fuera derrumbada para que no quedaran rastros. ¿Qué tontería no? Qué tonta que es la gente, alguna, no toda por supuesto. Levantan muros o prohíben cosas creyendo que con eso se puede destruir una historia que ha construido el pueblo, junto a los políticos y demás. Como si fuera tan fácil, destruir algo para que uno se olvide, ya no tendríamos país con todo lo que han destruido. Pero acá estamos los argentinos de pie, erguidos. Y junto a este lugar está el Salón de los Científicos, que es otro lugar histórico del siglo pasado, pero tienen algo en común estos dos lugares. Por esas raras cuestiones de la historia, de la vida, coincidencias, yo tengo muy presentes esas cosas, este balcón, el de su escritorio, fue el balcón donde ella habló por última vez, donde aparece sostenida prácticamente por Perón y con la figura de la enfermera atrás; este fue el balcón, este pequeñito de acá, de su despacho. Y el balcón de al lado, el del Salón de los Científicos, es el balcón donde habló Perón por última vez también el 12 junio. De eso sí me acuerdo porque yo estaba la plaza con mi madre. ¿Te acordás que habíamos entrado por Banco Nación? Habíamos llegado casi a la pirámide y cuando Perón salió al balcón, había una suerte de valla policial sobre Balcarce, dio orden de que esa valla se levantara y creo que vine desde el medio de la plaza hasta aquí abajo prácticamente sin tocar el piso, en el aire, y fue la vez que estuve más cerca de él, recuerdo todavía que llevaba una especie perramus a cuadritos con un cuellito de piel. ¿De terciopelo era mami? Vos tenés más memoria que yo, y eso que pasado mañana cumplís 83 años. Claro, porque ella es del 29 y evita del 19, son 10 años justos, por eso nunca me equivoco en los cálculos. Pero la verdad es que estamos muy contentos porque esto es parte de la historia de los argentinos. De los argentinos, independientemente del lugar o de la ideología o del partido en que cada uno milite. Yo siento que Eva es inclusive más que de los argentinos, es un personaje, es un icono que nos identifica en todo el mundo y creo que bien merecido lo tiene. Y además era una actriz, para este día de actores y actrices, ella empezó como actriz, lo que nunca imaginó tal vez es que su mejor papel no iba a ser sobre un escenario o en un film sino en la historia, que es el más difícil de todos, sin menospreciar a nadie. Es el más difícil de todos y el que más amarguras trae y arrastra para siempre en la vida de las personas. Pero no quiero ponerme triste en un día como hoy en el que estamos recordando su natalicio y estamos inaugurando este hermoso lugar. Quiero también aprovechar esta oportunidad para felicitar al pueblo de Francia, al nuevo gobierno, porque la verdad que todo acto democrático, toda democracia que se ejerce como tal y una voluntad popular claramente expresada, debe ser saludada, felicitada y además realmente nos parece muy interesante la postura del nuevo presidente de Francia acerca de la necesidad de crecimiento y generar empleo como uno de los dos instrumentos para afrontar la crisis y no el ajuste. Así que bienvenido sea y ojalá que pueda actuar y pueda articular con los otros miembros de la Unión Europea, y dentro de la Unión Europea con el G-20,  y podamos entre todos hacer las cosas que venimos nosotros diciendo que deben hacerse hace bastante tiempo. También y para finalizar -porque no quiero extenderme demasiado, están todos muy apretujados aquí y sé que se tienen que ir muy temprano porque hay muchos actores que deben ir a sus funciones y no quiero poner nervioso a nadie- quiero decir algo que tiene que ver con nuestros sentimientos más profundos, como son nuestras islas Malvinas, porque algunos parece que se hicieron los ofendidos por un corto que refleja los sentimientos de los argentinos, que para nada es agraviante; agraviante es depredar los recursos; agraviante es apoderarse de lo que no es de uno; agraviante es no respetar las resoluciones de las Naciones Unidas; y no respetar la memoria de los muertos es mandar a morir a más. Yo creo que no hay mejor manera de honrar a los muertos en una guerra que trabajar en construir la paz y fundamentalmente no mandar a morir a nadie más a otras guerras. Así que yo creo que en definitiva esos son ejercicios de políticas locales que tratan de ocultar lo inocultable, el ejercicio del colonialismo en pleno siglo XXI, el incumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, las provocaciones de enviar destructores y decir cada dos minutos que hay un destructor, el más moderno, a pocos kilómetros de las Malvinas; el seguir apoderándose de nuestro petróleo, de nuestros peces. Eso sí que es provocación, eso sí que es violación a las leyes, eso sí que es agravio. Pero a nosotros nada ni nadie nos hará salir de nuestra práctica, de nuestra política y fundamentalmente de nuestras palabras y de nuestras actitudes. Actitudes que tienen que ver con estar siempre dispuestos al diálogo, siempre reclamando el cumplimiento de la resolución de Naciones Unidas, porque creemos firmemente en el multilateralismo. Creemos que todos aquellos que haciendo uso del privilegio que les otorga ser miembros permanentes del Consejo de Seguridad se dan el lujo de no cumplir con las resoluciones de Naciones Unidas, están haciendo un inmenso mal al multilateralismo pero por sobre todas las cosas a la seguridad del mundo. Y además, como dijera el Canciller, la creatividad no puede ser condenada, la creatividad debe ser aplaudida, debe ser reconocida, sobre todo cuando además de creatividad refleja los sentimientos y la verdad, porque en definitiva es la verdad, no estamos diciendo más que la verdad. Quería decir esto para terminar con alguien que quiso polemizar, hacer toda una cuestión de provocación sobre lo que es realmente un excelente mensaje, hecho por argentinos pero desde una compañía inglesa. Como verán los ingleses también necesitan recurrir a la creatividad de los argentinos para hacer cosas inteligentes, así que felicitaciones al creativo que refleja una vez más la calidad de nuestros publicistas, de nuestros actores, de nuestros directores, de nuestros guionistas, en fin, de lo que somos culturalmente, un faro muy importante en América Latina, y en este lugar donde también una mujer, que fue protagonista de la historia, antes fue protagonista de películas y radioteatros. Después eligió, o la historia la eligió a ella, uno nunca sabe cómo es eso. Yo creo que se autoeligieron ella y la historia para ser ambas protagonistas de un pueblo feliz. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA POTABILIZADORA, “GENERAL BELGRANO”, EN EL PARTIDO DE QUILMES, PROV DE BUENOS AIRES. La bocina, el de la bocina – por favor – que no me haga enojar. Le decía a Juan José recién cuando venía: “¿está el de la bocina? Y él me decía: “está Cristina, no lo podemos evitar”. Bueno, mientras hablo – por favor- que no me haga gritar, gracias. Bueno, ¿cómo están todos, cómo están todas? Bien, gracias. Estoy muy contenta de estar acá en Quilmes, en este lugar que es medio histórico. Yo no voy a decir nada, pero en este lugar, cuando vine con Néstor acá, y me acuerdo que… Sí, acá por primera vez apareció un cartelito que no voy a decir qué decía, pero fue acá en este lugar. Ahora ya no es necesario el cartelito porque todos se dieron cuenta, pero bueno… los que saben me entienden. La verdad que estoy muy contenta de estar aquí, estamos inaugurando la Planta – no me va a salir el nombre, así que perdónenme – de policloruro de aluminio – ¡me salió! – acá que recién acabo de cortar la cinta. (Aplausos). Y ustedes dirán para qué corno sirve el policloruro de aluminio. Bueno es el elemento químico que ya no importamos, o sea sustituimos la importación y que sirve en el proceso de potabilización del agua y que precisamente recién una ingeniera mujer, con dos jóvenes, me explican como está absolutamente computarizado todo el proceso. Esta planta con la ampliación que tenemos prevista hacer va a servir para proveer de ese instrumento y de todo el complejo también a la Planta Potabilizadora “Juan Manuel de Rosas”, que está en Tigre y que es otra de las grandes obras, junto a la Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, de Berazateguí, entre tantísimas otras. La que estamos inaugurando hoy – el colector, número 1, de Tigre, que nos explicaba la vecina Alicia lo qué significa en calidad de vida. Los más de 300 mil matanceros más, que van a tener cloacas, agua potable y bueno el agua potable que recién Norma nos invitaba a brindar desde su cocina. Esto tiene números, en la República Argentina. Yo- si me permiten – simplemente en todo el país, porque primero voy a dar lo que es en todo el país y luego lo que hizo AySA, que como ustedes saben, es Capital Federal y 18 distritos porque ahora se incorporó Escobar, del Gran Buenos Aires. Allí está AySA, la antigua Obras Sanitarias de la Nación, con ese edificio emblemático e histórico de la calle Córdoba. (Aplausos y cánticos). Déjenme decirles – chicos - lo que hemos invertido en todo el país, en toda la Argentina en cloacas y agua potable: 15.400 millones, en el período 2003-2012; más de 3.000 obras. Y acá - me decía Ben muy orgulloso – que en el año 2015; ustedes saben que hay metas del milenio. Las metas del milenio que era que la totalidad de la gente, en el mundo, tuviera agua potable se van a cumplir recién, en el 2020, la del ciento por ciento de agua potable. Nosotros esperamos cumplirlas en el 2015 el cien por cien de agua potable, que cubre acá AySA y en el 2020 las cloacas. (Aplausos). Millones de personas, millones de argentinos y argentinas, en todo el país, y acá en el Gran Buenos Aires, no digo en Capital Federal porque allí tuvieron agua potable y cloacas siempre. Por suerte para ellos, pero eso no pasaba ni bien trasponía uno la General Paz. De hecho Norma nos contaba, que hace 40 años que vive en Ezeiza y tiene recién agua potable en su casa. Y yo también recuerdo ¿por qué pudimos hacer todas estás cosas? Pudimos hacer todas estás cosas porque un hombre, que hoy no está, tomó la decisión – avalada por el Parlamento, es increíble, el tomó la decisión como Presidente y yo era Senadora y me acuerdo que fui uno de las que intervino en el debate parlamentario – cuando se decidió revocar la concesión a Aguas Argentinas, a Suez, la compañía francesa que no había cumplido con nada.  Y me acuerdo porque… chicos los franceses no tienen nada que ver, son algunos empresarios, no nos equivoquemos que muchas veces los empresarios son iguales en todas partes, guarda. No equivoquemos el vizcachazo, no agarremos el vizcachazo que a los franceses miren lo que les está pasando y las decisiones que también tienen que toma. Entonces no nos equivoquemos, en todo caso los empresarios, algunos empresarios y algunos dirigentes políticos de nuestro país, que creyeron que justamente nada menos que el agua y las cloacas, que paradojalmente quienes más lo necesitan son los que menos dineros tienen para poder pagarlas podían ser objeto de privatización y no de intervención y cobertura estatal. Y me acuerdo que cuando se tomó aquella decisión – y si no relean un poco las crónicas de la época- todos titularon que habíamos quedado afuera del mundo, páginas editoriales enteras, hasta un conocido periodista fue condecorado en la Embajada por su defensa a todo furor de esos intereses. Yo si me acordaba, no del embajador francés, por quien tengo mucho respeto, me acordaba de los vecinos de Berazategui – y vos Juan José Mussi, que me estás viendo de La Matanza te debes acordar – cuando iban a la Plaza de Mayo y cortaban también la ruta acá, porque toda la porquería que salía – y no quiero decir el nombre porque queda feo y soy la Presidenta y no hay que ser maleducada – se la tiraban y se la siguen tirando todavía acá, en Berazategui hasta que esté terminada una obra, que demanda más de 500 millones de pesos y que estamos ejecutando para el tratamiento de los líquidos cloacales. (Aplausos). Y me acuerdo que decían que se venía prácticamente el mundo abajo, que quedábamos aislados del mundo porque habíamos tomado la decisión soberana y necesaria, porque no tenían plan. Yo le pregunta recién a la Ingeniera que me explicaba toda esta modernísima planta del policloruro de aluminio – mira estoy bárbara hoy en química – si estaba contemplado en el plan de negocios de Suez. Y no estaba contemplado directamente y la obra que estamos haciendo en Berazategui, si no me deja mentir Juan José Mussi, recién estaba proyectada para empezar, en el año 2019. Esa es la verdad y nosotros la estamos terminando ¿cuándo Julio? El año que viene, me dice Julio, estamos terminando la obra. (Aplausos). También estaba mirando en este hermoso librito, que hizo Aguas Argentinas, que le pedí a Ben que lo haga más sencillito, más baratito y que le podamos distribuir en cada una de las casas de los vecinos, conjuntamente con los datos nacionales, para que sepan el esfuerzo que significa esto. Cuando tomamos AySA, en el año 2006, no había nada: ni camiones, ni hidroelevadores, nada. Recién recorrimos parte de los 874 nuevos vehículos que tiene AySA para cumplir sus tareas, comprados por esta administración. (Aplausos). Y después cuando muchas veces nos dicen, escuchamos y leemos que no da rentabilidad esto. Venía con Parrilli recién, con Oscar Parrilli el secretario general de la Presidencia, y como saben ustedes él es original de Neuquén, tiene su casa en Neuquén. ¿Cuánto pagás Parrilli  por mes? Parrilli paga, en Neuquén, donde es provincial también la empresa de servicios públicos y además no está, porque vive acá, tiene un sobrino que le cuida la casa, pero no quiero contar la vida de él. Parrilli paga 150 pesos, por mes, de agua. ¿Cuánto pagás acá, en Capital Federal, bimensualmente, Parrilli con AySA? 34 pesos paga. Esto también obliga a que nosotros, los argentinos, los que tenemos responsabilidades institucionales, los que tenemos responsabilidades ciudadanas, en definitiva, porque no hay ciudadanos irresponsables. Unos tendrán más responsabilidad y otros tendrán menos responsabilidad. Pero también nos obliga a replantearnos qué es y adónde van nuestros impuestos. Y van precisamente a este tipo de obras, y que seguramente en algún momento… Ya veo que mañana titularán: “Cristina dijo que mañana aumenta el agua”. Sí, sí, ya lo veo venir, pero realmente es un esfuerzo que hace el Estado Nacional, que hace AySA porque el presupuesto de AySA no lo paga ningún otro gobierno, lo paga el Gobierno Nacional para dar precisamente este servicio. (Aplausos). Y yo me acuerdo, que parecía que se caía el mundo, cuando tomamos aquella decisión, que fue una decisión como todas y la mayoría de las decisiones cuando nos ha tocado hacerlo, no son decisiones tomadas desde la ideología, desde una xenofobia, desde posiciones populistas, nacionalistas. No, simplemente el desastre que muchas empresas concesionadas habían hecho con los servicios obligó al Estado Nacional a tomar cartas en el asunto.¿Qué más fácil hubiera sido que todo hubiera andado bien y entonces no hubiéramos tenido que tomar intervención? Y que no me digan que no hacían las cosas por las tarifas, porque ya venían horribles desde antes, y nosotros empezamos en el 2003, que no vengan con cuentos. Pero lo importante es recordar todo esto para saber cómo podemos, y cómo somos capaces los argentinos de hacer un manejo eficiente de la cosa pública. Y yo creo que el caso de AySA, con sus obras emblemáticas, con la obra de María - ese retrato que me regaló recién Juan José Lingeri – es un momento muy especial: fue el primer acto que yo hice, creo luego de las elecciones de octubre, y fue en Virrey del Pino. Fuimos a una casa donde estaba María, que me debe estar viendo, porque le regalamos un televisor un poquito más grande. Ella me llevó a su piecita, donde tenía un televisor muy chiquito y me decía. “yo lo único que te pido es un televisor un poquito más grande para poder mirarte mejor”. Y le dimos el agua y ella me contó que antes de que llegará Néstor en la calle no había pavimento – recién yo escuchaba a Norma hablar del pavimento de Ezeiza – y no había pavimento ni luz en Virrey del Pino y ese día, cuando yo fui, ya estaba el pavimento que había hecho Néstor, ya estaba la luz, que también había sido hecha durante su gobierno y yo, en ese momento, le llevaba el agua, como lo hemos hecho en todos y cada uno de los rincones de esta bendita provincia. Hemos llevado pavimento en toda la provincia; planta de tratamiento de líquidos cloacales, viviendas, agua corriente, obras de gas. (Aplausos). Eso en lo que hace a infraestructura, ni que hablar en lo que hace al modelo macroeconómico además, que permite que pueda tener Norma su cocina; que pueda tener su trabajo, o su pensión o su jubilación. Esta Argentina que hemos recuperado a fuerza de trabajo, a fuerza de compromiso, y también a fuerza de muchas veces tener momentos de confrontación con intereses reducidos, pero muy poderosos que necesitan que la gente sea careciente para poder seguir con un patrón de acumulación, que finalmente había implosionado y que algunos todavía añoran. Es curioso que algunos todavía no se hayan dado cuenta, porque podía pensarse que aquel modelo, patrón de acumulación basado en el dinero mismo, en el capital por el capital, sin trabajo, sin producción había sido un error de los argentinos, a partir de la convertibilidad. Aquí fue más grave porque hubo una convertibilidad, pero fuera de aquí, cuando el patrón de acumulación del capitalismo se transforma únicamente en creer que el dinero se reproduce a sí mismo estamos como estamos en el mundo actual. Y tenemos que aprender a valorar lo que hemos logrado, y a cuidar lo que hemos logrado. (Aplausos). Yo estoy segura del gran sacrificio que él hizo por fundar las bases de este modelo de país, cuando decidió reestructurar la deuda, y todos le decían que estaba loco, que nadie se la iba a aceptar, que nos íbamos a quedar afuera del sistema. Ya nos han pronosticado 20 salidas del mundo, casi deberíamos andar por Marte o Saturno. Pero decían que estaba loco, cuando decidió pagar al Fondo Monetario Internacional; que estaba loco cuando, en Mar del Plata decidió, junto a otros presidentes latinoamericanos, que teníamos que darnos un sistema de comercio que nos fuera propio, de la región, y no atarnos a un sistema que manejarán otros. Tantas cosas, tantas historias… cuando durante mi gobierno decidimos recuperar la administración de las AFJP también nos pronosticaron allí la caída del mundo. Y en cada uno de esos momentos, sobre todo durante mi gobierno, porque él siempre me decía. “yo tuve dentro de todo una suerte que vos no tuviste, estaban tan asustado todos de lo que había pasado en el 2001, que conmigo se refrenaron en muchas cosas, pero cuando llegaste vos pareciera como si se hubieran desatado”. Después me reconoció, después de mucho tiempo porque yo le decía que era por ser mujer. Y él me decía: “no, no es por ser mujer”. Y me discutía y me discutía, hasta que un día me dijo: “sabés, querés que te diga algo. Me parece que tenés razón. Un poco de las cosas que te hacen, te las hacen porque sos mujer. No tengas dudas”. (Aplausos). Pero él me decía siempre que había sido tan grande el susto, allá en el 2001, cuando ningún empresario, ningún banquero, ningún político podía salir a la calle porque cuando era reconocido era zamarreado, en el mejor de los casos… cuando luego se las pasó el susto y vinieron etapas nuevas, etapas donde ya habíamos reestructurado una parte importante de la deuda, donde las cosas comenzaban a salir mejor, donde habíamos acumulado reservas algunos se olvidaron y me hicieron una cuantas corridas bancarias, una cuantas cosas, que por allí siguen muchas veces intentando, cada vez menos porque cada vez les sale peor. Pero lo cierto es que los argentinos tenemos que darnos cuenta que el estar mejor nos debe llevar no a creer que ya está todo bien y todo terminado, y menos en un mundo tan complejo, como el que estamos viviendo y se está cayendo abajo. Yo cuando a veces escucho algunos planteos, cuando escucho algunos discursos y veo lo está pasando en Europa, lo que está pasando en Estados Unidos, digo yo, pero dónde están, fundamentalmente en Europa, que hoy está ahí casi el centro de la crisis y que finalmente se termina expandiendo como una inmensa mancha de aceite al resto, como van cayendo los gobiernos unos y otros. En el próximo G-20 prácticamente creo que seremos dos o tres los que estamos originalmente del primer G-20, que era cuando Bush… miren lo que les estoy hablando. Parece que estuviera hablando de hace dos siglos y no estoy hablando de hace dos siglos, estoy hablando apenas del año 2008, donde se reunió el primer G-20, o sea todavía no han pasado del septiembre del Lehman Brothers cuatro años. Algunos parece que se olvidarán o que no vieran lo que está pasando. Por eso, yo le pido a todos los argentinos, en todos los lugares y en todos los espacios: trabajadores, estudiantes, empresarios, docentes, investigadores, científicos, al ciudadano común, a todos un gran ejercicio de responsabilidad, pero no porque le convenga al gobierno o al partido de turno, sino porque es lo que necesita la Argentina para poder seguir creciendo: responsabilidad y sensatez para de todos y cada unos de sus 40 millones de habitantes. Créanme que yo estoy poniendo un gran esfuerzo personal, que no me gusta porque no soy… y en esto me acuerdo de un reportaje y me hace reír, me acuerdo porque me hace reír, si no me pongo a llorar. Estábamos en Cartagena y estaba preparándome para ir a una reunión y le estaban haciendo un reportaje a Pepe Mujica, desde la CNN, en su vieja chacra, en las afueras de Montevideo. Y le preguntan al Pepe, la periodista de CNN, toda muy engolada, bueno usted que es uno de los héroes, como Mandela y lo compara con Mandela, como un héroe, que estuvo catorce años en un pozo, presos como en las horribles condiciones en que estuvo Mandela. Y Pepe la para y le dice: “no, no, no un momentito que yo no soy ningún héroe. A mí me tuvieron ahí porque me agarraron, yo me estaba escapando. Así que yo de héroe nada”. Bueno ese momento me hizo reír mucho, esa anécdota de Pepe me hace reír mucho. Y la verdad que hay que poner mucho esfuerzo personal, mucho trabajo, mucho seguimiento en la gestión de gobierno, estar en todos lados, todo el tiempo, desde las grandes cosas macroeconómicas hasta las más pequeñas para poder gestionar el país. Yo cuando veo todo el tiempo que insume y demanda estar detrás de las cosas. Yo creo que me entero de la mayoría, pero estoy segura, absolutamente convencida de que no entero de todas, me imagino lo que debe haber sido otras etapas, donde me cuentan que los Presidentes ni siquiera iban a la Casa de Gobierno, o tal vez dejaban o delegan en tal o cual ministro las cosas y simplemente hacían apariciones mediáticas. Yo la verdad que les digo que hay que hacer un gran esfuerzo, el país necesita de gobernantes con un gran compromiso por el trabajo y fundamentalmente con la decisión política de enfrentar intereses minoritarios, pero que siempre existen. No hay que tener miedo, ni rasgarse las vestiduras, es casi la vida y fundamentalmente cuando uno administra un país los intereses económicos con los que hay que articular y siempre cuando uno toma las decisiones pensar en el conjunto de los 40 millones de argentinos por sobre todas las cosas. (Aplausos). Aún cuando muchas veces haya que decirle que no a alguno de esos 40 millones. Porque muchas veces hay que decir que no. Y decir que no a los políticos no les gusta. Yo digo siempre que algunos políticos, si fueran mujer, tendrían por lo menos 40 ó 50 hijos, pero la verdad muchas veces tenés que decir que no, y es antipático tener que decir que no, o decir no, esto se va por acá o por allá, pero no hay otra forma de conducir el país. El que les diga y él que quiera quedar bien con todos, yo les puedo asegurar, que él que quiere quedar bien con todos, finalmente, no termina quedando bien con nadie porque se viene todo abajo. Es imposible quedar bien con todos, lo que sí tenemos, lo que sí podemos, lo que sí debemos es quedar bien con el país y con la historia, con esos sí se puede. Con esos se puede y se debe, además, quedar bien, con el país, con su historia, y con su pueblo. (Aplausos). Por eso, en este día de festejo para quilmeños, matanceros, la gente de Ezeiza, la gente de Tigre, para toda la provincia de Buenos Aires, también para el país, la República Argentina, porque cuando se inauguran obras tan importantes, cuatro obras importantísimas es una fiesta para todo el país que podamos inaugurar obras, que además de mejorar la calidad de vida, de generar infraestructura le dan trabajo a miles y miles de argentinos. Por eso mi compromiso siempre con ustedes a no desfallecer y a saber que tenemos en cada uno de nosotros la responsabilidad de construir una historia colectiva de todos los argentinos diferentes a estos 200 años de tantos desencuentros y tantos enfrentamientos. Por eso la unidad y la organización a la que convocamos el otro día a miles de jóvenes, cuando me tocó estar en Ezeiza, no fue una frase cualquiera. Unidos y organizados es la única manera de seguir adelante, los que planteen divisiones, los que se creen más vivos los unos que los otros miren a esos finalmente se los lleva puesto la historia. Por eso sigamos adelante con fuerza, con fe y con patriotismo en la Argentina por todo lo que hemos hecho y por lo que vamos a hacer, que todavía va a ser mucho mejor. Gracias a todos. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DE ELEGIBILIDAD EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO PRODUCTIVO DEL BICENTENARIO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Muchísimas gracias, bueno la verdad que hoy es un día muy especial con esta escuela, número 1.378. Yo escuchaba al Intendente Tellechea, de Necochea, Quequén es una pequeña localidad al lado de Necochea, decir que hacía 97 años que querían una escuela y cuando uno escucha cifras similares en cuanto a expectativas, ilusiones y esperanzas yo digo cuánta gente pasó en el medio con esas ilusiones y esas esperanzas que nunca pudo ver concretada. Y hoy poder concretar la escuela primara, número 1.378 es para nosotros un gran orgullo como lo es también esta población porque realmente esto que estamos haciendo en Tafí es 5.000 viviendas es un pueblo, es una ciudad lo que estamos haciendo, de las cuales ya hemos entregado – con las de hoy – completamos 3.800 y algo y están en ejecución las que faltan que a la brevedad vamos a hacerlo con tres colegios que se están construyendo ahí, además de los 177 que se han construido y se están construyendo, únicamente en escuelas, en la provincia de Tucumán. La verdad que cuando una mira todo esto, Néstor que cuando llegó a la Presidencia, todos sabíamos que Tucumán era el lugar donde todos habían enfocado las miradas, donde estaban los casos de desnutrición infantil, donde estaban los mayores índices de pobreza y él enfocó su mirada ahí con todo y tenía obsesión con poder levantar la provincia y era lo que comentaba el Gobernador. Me acuerdo también cuando inauguramos una ruta, que Néstor había prometido. ¿No se si te acordarás José? Creo que era la 38, la habían prometido muchas veces y Néstor la quería prometer y él le decía: “no, no la prometas porque yo estuve en muchos actos donde habían prometido esa ruta y nunca se hizo”. Y bueno, finalmente, cuando él lo dijo se hizo y fuimos a inaugurar esa ruta, que fue – me acuerdo – un acto multitudinario, allá por el 2006, 2005, que fue una inauguración muy importante. Y nada menos también en Tierra del Fuego, ahí los vecinos, porque Fabiana además de Gobernadora es casi vecina, conectada con fibra óptica 40 kilómetros por debajo del Estrecho de Magallanes, una obra de 170 millones de pesos que va a significar un salto cualitativo en lo público y privado porque el megavatio mayorista va a pasar de 350 dólares a 80 dólares, además de lo que significa una conectividad, un ritmo y una rapidez en la conectividad que solamente se da a través de la fibra óptica. Muchas veces Tierra del Fuego quedaba desconectada y bueno ahora estamos en este Plan de Argentina Conectada, que estamos llevando adelante con mucho éxito y con mucho orgullo conectando a todo el país. Y aquí en esto que es una de las criaturas nuestras – ahí la ministra Débora Giorgi me mira – del proyecto del Bicentenario. Yo le escuchaba recién a Federico Brown, titular de “La Anónima”, hablar de las crisis, de tantas crisis que pasamos. Él se olvida de una que pasamos juntos, que fue la hiper del 89, cuando todavía “La Anónima” no era lo que es hoy, era mucho más pequeñita, y nosotros también políticamente éramos más pequeñitos, porque Néstor estaba de Intendente en Río Gallegos, y me acuerdo que “La Anónima” donó una serie de alimentos porque fue un momento muy bravo. La gente, de repente, de un día a otro, no tenía porque las cosas habían aumentado de una manera exponencial – fue en la hiper del 89 – y me acuerdo que con las juventudes políticas, ellos entregaron víveres y nosotros: radicales, peronistas, todos jóvenes hicieron bolsas y salieron a repartir bolsas de las juventudes políticas de víveres para esa crisis; tantas crisis que hemos pasado los argentinos. Hoy, estamos prácticamente completando con éstos – me voy a poner los anteojos porque no me quiero equivocar- la primera etapa de este Proyecto de Financiamiento del Bicentenario, que lancé en este mismo salón, el 4 de junio -  nos andamos con los 4 últimamente, vienen los 4 de punta - el 4 de junio de 2010, que eran por un total de 8 mil millones de pesos, con una tasa del 9,9, con un plazo de gracia de un año y a cinco años. Bueno prácticamente es una cosa imposible en el mercado bancario normal y realmente con mucho éxito porque hoy estamos alcanzando con los créditos que hemos otorgado elegibilidad hoy llegando a los 7.808 millones, los créditos de hoy son por 1.545 millones. Y yo también quiero anunciar que vamos a lanzar la segunda etapa, por otros 8 mil millones de pesos más para el Proyecto del Bicentenario. (Aplausos). Porque estamos absolutamente convencidos que así como hemos venido sosteniendo la demanda agregada como uno de los factores y uno de los, digamos, impulsores de crecimiento del mercado interno, hoy tenemos que apuntalar la inversión. Esta es la clave de los tiempos que vienen porque viene un mundo muy difícil. Yo quiero hablarles de algunas cosas, antes de luego pasar a detallar, porque nos vinieron anunciando – y lo decía el otro día, cuando estaba inaugurando la planta de policloruro de aluminio – allí en Quilmes, en Bernal para ser más precisos, que nos caíamos del mundo, que nos caíamos del mundo con la deuda; que nos caíamos del mundo cuando la reestructuramos; que nos caíamos del mundo cuando el Fondo, que nos caíamos del mundo con las AFJP; que nos caíamos ahora con YPF que también nos caíamos del mundo. Y la verdad que nunca nos caímos del mundo, pero tenemos el problema que el mundo se está cayendo sobre nosotros. Ese mundo, que durante todos estos años escuché como una cantinela, repetirnos y restregarnos por la cara que era el modelo que teníamos que seguir. Qué afortunados que fuimos los argentinos que quienes tuvieron y tenemos la responsabilidad de conducir el Estado no nos dejamos llevar. no voy a decir por los cantos de sirena porque esos eran maravillosos, pobres sirenas, Homero, en “La Odisea”, las pinta como  seres maravillosos y la verdad que los que estaban acá cantando no se parecían en nada a las sirenas de “La Odisea”, de Homero, eran más bien,  digamos, gente muy interesada y realmente algunos hasta equivocados. Y además gente que por ahí estaba convencida porque como loros o papagayos repetían libretos ajenos, libretos aprendidos en otros lados que pretendían que hiciéramos otras cosas. Qué afortunados todos, los 40 millones, porque ahí están mis hijos, y seguramente van a estar mis nietos, que afortunados no haberles dado bolillas – literalmente - y seguir sosteniendo a rajatabla este modelo, basado también en la exportación, en el crecimiento del mercado interno, en la sustitución de importaciones. Y sabemos que ahora viene la etapa de sostener la inversión, por eso vamos no solamente a ampliar por otros 8 mil millones más este crédito del Bicentenario, sino que vamos a sentarnos también con todas las grandes empresas, pequeñas y medianas para que nos presenten sus planes de inversión. Esto es muy importante porque la Argentina tiene, además de esto, subsidios energéticos, tienen  exenciones fiscales y vamos a pedirles que nos presenten sus planes de inversión para seguir manteniendo estos subsidios, estás promociones industriales porque todos tenemos que poner. Sabemos que estamos en un mundo muy difícil y sabemos que es necesario sostener esa inversión. Yo quería, en ese sentido, decirles, contarles porque ahora sí está apareciendo el mundo, durante unos cuantos meses desde los medios de comunicación monopólica intentaron ocultar lo qué pasaba con el mundo, pero ya es inocultable porque se caen gobiernos, cambian, huelgas, en fin, lo cual también obliga a una gran responsabilidad a toda la dirigencia sindical en esta etapa, sobre todo con un gobierno que ha hecho en la capacidad adquisitiva de los trabajadores, en la generación de puestos de trabajos. Porque ya lo vuelvo a repetir, no hay mayor disciplinador social que la desocupación. Entonces esto exige, por parte de todos los dirigentes sindicales – y fíjense que no hablo de los trabajadores -  habló de los dirigentes sindicales una gran responsabilidad. Porque cuando se arman los barullos – y yo también estuve porque como tengo 59 años he visto muchas películas – en la cual todos gritan a ver quién puede lograr más, a ver quién tiene más poder o más cosas, cuando después se pudre todo y se rompe todo los dirigentes se van y los que quedan son los trabajadores sin trabajo.  Los dirigentes normalmente siempre siguen viviendo muy bien y no tienen problemas. Entonces yo le pido a todos los dirigentes sindicales – así como le pido también a todos los empresarios – que cada uno ponga en esta etapa lo que hay que poner, porque venimos de una Argentina que viene recuperando aceleradamente el poder adquisitivo de todos sus trabajadores, a punto tal que hoy es el mejor salario de América latina y también empresas que han ganado mucho, pero sabemos que necesitan que las ayudemos en la etapa de la inversión. Estamos dispuestos a escuchar esos planes de inversión, de reinversión de utilidades y de colaborar nosotros porque – por ejemplo para que ustedes tengan una idea – en lo de hoy yo les hablaba de 41 proyectos, por 1.454 millones, con una inversión de 2.133, o sea 1.454 pone el Estado y llegan los privados a completar los 2.133 millones de inversión. Esto genera 3.347 puestos de trabajo. Recién nos explicaba el señor Brown, 10 supermercados, sector de servicios, muy generador de mano de obra. Pero necesitamos seguir manteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores para que al señor Brown le vayan a comprar a los supermercados. Porque sino no le van a comprar a los supermercados. Ni tampoco los camiones tienen que transportar, entonces yo creo que todo esto tiene que ser comprendido. Yo quiero todos los días explicar porque a veces parece que no se entendiera. Yo creo que algunos no entienden y otros se hacen los tontos. Pero bueno, para los que se hacen los tontos y para los que no entienden la necesidad público y privado y de articular trabajo y capital hoy más que nunca. Porque hoy más que nunca los empresarios y los trabajadores necesitan de un mercado interno fuerte que nos resguarde del vendaval externo. Esto tienen que tenerlo muy, pero muy claro. Yo tengo unos números que me acaban de llegar recién, por ejemplo, en materia de maquinaría agrícola, realmente muy buenos. Porque en maquinaría agrícola, en el primer trimestre del año 2012, los valores descendieron con respecto al 2011, un 17,2 por ciento (las ventas), pero en realidad lo que descendió fue casi en un 40 por ciento la venta de maquinaría extranjera y subió un 17 por ciento la venta de maquinaría nacional. Igualmente estamos por arriba del primer trimestre del 2010, el primer trimestre del 2011 fue excepcional, pero lo cierto es que tenemos hoy una participación mayoritaria en lo que yo denomino ya no bienes de capital, porque en esta Argentina, con esta producción agrícola ganadera las sembradoras, los tractores, las cosechadoras más que bienes de capital son casi insumos que tienen que ser producidos en la propia Argentina. Y por eso vemos con mucho beneplácito, con mucha alegría – beneplácito sonó a cuando era Senadora, sí vería usted con agrado, no me gustó la palabra beneplácito – estamos contentos, me encantó como viene la mano con este tema de poder fabricar acá más tractores, sembradoras. Estamos batiendo récord, prácticamente el 98 por ciento de las sembradoras, yo tenía acá el datito, un dato impresionante, el 97,2 por ciento lo constituyen las sembradoras de origen nacional en la facturación del grupo; prácticamente las sembradoras, todas hechas en la República Argentina. La verdad que me siento muy orgullosa porque hemos trabajado mucho. (Aplausos). Y en el primer trimestre tenemos un saldo comercial de 3.978 millones de dólares, casi 4 mil millones de dólares. Y la verdad que la reducción entre importaciones y exportaciones está muy bien, o sea no es todo lo que dicen. Este abril venimos un poquito peor con el tema de exportaciones, hemos reducido un poquito la exportación porque el mundo se ha caído, pero igual el mes es superavitario, así que realmente estamos muy contentos con este primer cuatrimestre, de casi 4 mil millones de dólares de superávit comercial, realmente muy importante. Y bueno les decía los proyectos, las Pymes: hay 237 Pymes en total de lo que hemos venido haciendo. Y en el día de hoy a 19 Pymes y a 22 grandes y medianas empresas y como está distribuido también en las provincias: la federalización. Buenos Aires lleva del total del programa el 34,6 por ciento; Córdoba el 22,6; Ciudad de Buenos Aires – para los que se andan quejando por ahí, que nada les viene bien, que nada les gusta y que parecen la gata Flora porque si la quiero y no lo quiero – la verdad que Dios mío que gatoflorismo tan terrible. (Risas y Aplausos)  Bueno el 10 por ciento de los proyectos del Bicentenario son para empresas radicadas aquí en la Ciudad de Buenos Aires, que además deberían saber algunos de que por imperio de cómo se tributan y muchas empresas que trabajan o que tienen su manufacturación, en el interior, terminan también tributando – por el convenio multilateral – en Capital o en Provincia de Buenos Aires. Bueno, pero el que no sabe es como el que no ve, que alguien le explique, por favor, alguna vez cómo funciona la República Argentina y cómo funciona esta cosa, que chupa de la Capital Federal a todo el país y lo que queremos precisamente es lograr… (Aplausos). Porque yo creo que, en definitiva, más que nada es ignorancia sinceramente, más que nada creo que es ignorancia. Santa Fe tiene el 8,9; Entre Ríos, el 4,2; Chubut el 3,4; Tierra del Fuego, el 3,2; fíjense que todavía no apareció Santa Cruz; Neuquén el 2; Tucumán, el 2; Mendoza, el 1,5; Río Negro, el 1,3; San Juan, 0,9; Chaco, 0,6; San Luís, 0,6; Corrientes, 0,6; La Rioja, 0,5; Santiago del Estero, 0,4; La Pampa, 0,4; Misiones, 0,3; Santa Cruz, 0,3; Catamarca, 0,2; Salta; Jujuy. Bueno así una distribución que tiene que ver también con el desarrollo que está teniendo el país, con las posibilidades de inversión y que queremos seguir trabajando con mucha fuerza. Estamos absolutamente convencidos de que vamos a poder articular el esfuerzo, además la distribución en todas las actividades con las que hemos llegado con este tipo de operatoria de préstamos. Automotrices, laboratorios, comercios, autopartes, carnes aviar, neumáticos. Porque hoy esta FATE, que es nacional y hace poco fue Pirelli, que es italiana; electrodomésticos, electrónica, logística, siderurgia, metalurgia, carne porcina, alimentos y bebidas; maquinaría agrícola; agropartes; biocombustible; textil; lácteos, hotelería, transporte terrestre de pasajeros; plásticos; servicios de salud; producción de aceite, vitivinícola; industria gráfica y otros sectores. O sea todo el arco productivo, ya sea en servicios, en materia prima para agregarle valor, en las distintas cadenas del eslabón. El otro día estuvimos inaugurando uno de los frigoríficos de Coto, de pollos, y ellos comentaban que también estaban haciendo otra inversión con el Bicentenario en otro centro de distribución. Por eso es muy importante porque si el país, si las finanzas públicas que son de los 40 millones de argentinos hacen el inmenso esfuerzo de destinar estos recursos del Proyecto del Bicentenario, los recursos que subsidian a los servicios en materia de gas, de luz, de agua, de energía eléctrica, exenciones fiscales, promociones fiscales es necesario que nos sentemos también con las grandes empresas para ver y contemplar su plan de inversiones y con todos aquellos medianos y pequeños también para poder sostener este crecimiento que lo vamos a sostener contra viento y marea. Y quiero decir también que hemos resuelto modificar – había mucho baru baru, como dice Moreno, no sé de dónde habrá sacado esa expresión, pero a mí me encanta, bueno mucho lío, quiere decir cuando hay baru baru. Él dice hay mucho baru baru con una disposición que habíamos sacado en cuanto al tema de exportaciones: una la del Central que es liquidar, una vez que se cobra, y esa la vamos a mantener. Porque una vez que cobraste tenés que liquidar a los quince días, si ya cobraste. La otra, la que planteó algunos problemas a las empresas en la exportación, en una reunión que mantuvimos ayer, con nuestro equipo de Economía hemos decidido que todas las empresas que exportan hasta dos millones de dólares – mirá como me miran todos atentamente – van a volver a la vieja normativa. Para que ustedes tengan una idea de lo que estoy hablando, de 12.800 empresas que exportan en el país, este límite de hasta 2 millones comprende a 11.100 empresas, o sea que prácticamente la totalidad vuelve al viejo régimen y mantienen la exención las anteriores que van a estar con el nuevo régimen y los que tengan algún problema, porque problemas puede haber pero queremos saber cuáles son esos problemas tendrán las exención que no va a depender de un solo ministro, porque a mí no me gustan nunca las cosas que dependan de una sola persona, sino que dependen de una triple firma, que es ministerio de Industria, ministerio de Economía, secretaría de Comercio y el área respectiva, con lo cual se reduce absolutamente el universo prácticamente  a las grandes empresas y allí vamos a detectar realmente cuáles son los problemas, si es que realmente los hay. Porque yo quiero decirles también cosas  que nos pasan todos los días y porqué estamos así. Porque uno tiene que andar mirando, porque donde pueden… y esto me parece que es muy argentino, no es solamente en los empresarios, sinceramente y me incluyo con los argentinos, siempre donde podemos le buscamos la vueltita, para no decir trampita, porque queda feo, la vueltita. Entonces uno tiene que andar mirando – por ejemplo- ayer era una cosa con el tema de las divisas, aparecía en el tema de las divisas – y ahí está Echegaray mirando muy serio, quédate tranquilo que no voy a decir ninguna cosa que viole el secreto fiscal, tranquilo, tranquilidad en las filas – aparecía insistentemente un rubro, hay 163 rubros para poder comprar divisa extranjera. Obviamente los más comunes son pagos por importaciones, pagos por financiaciones, lo normal, el grueso. Y aparecía insistentemente un rubro: servicios jurídicos, o sea que eran dólares que se transferían al exterior por pago de servicios jurídicos y asesoramiento. Yo decía con tan buenos abogados que hay en la República Argentina, sé de mis colegas. Entonces decidimos que a partir del primero de abril todos estos contratos de servicios jurídicos, de servicios de informática, o lo que sea tienen que ser presentados debidamente sellados y acreditado dónde está y cuál fue el servicio. La curva venía así, cayó así y creo que no tenemos… yo por lo menos no registro más servicio de transferencia. Por eso les digo, yo quiero, en serio, ponernos de acuerdo para que no tengamos que perder el tiempo. Uno tiene que perder el tiempo viendo dónde lo están jorobando, en lugar de dedicar ese tiempo valioso a ver cómo nos ayudamos. Yo quiero cambiar el tiempo de andar descubriendo trampitas y poniendo tapitas para que no se escape por allá o por acá, quiero proponerles a los empresarios que cambiemos ese tiempo valioso para sentarnos y ver cómo logramos invertir más en la República Argentina, lograr más crecimiento, más empleo, más sustitución de importaciones. Porque además – sépanlo – el mundo cambió y lo hizo para siempre, este mundo que vivieron ustedes, este mundo que viviste vos Federico, que viví yo y que es el mundo donde bueno los países desarrollados. Miren lo qué pasó hoy en los Estados Unidos, por primera vez un Presidente de los Estados Unidos, un país sumamente religioso, para el que conoce los Estados Unidos sabe que es un país muy religioso. Porque Estados Unidos no es Nueva York ni Los Ángeles, eso es for export, el verdadero Estados Unidos es el Midway, el centro, ahí está el verdadero angloparlante, y que un Presidente de los Estados Unidos haya admitido que es necesario que se sancione una normativa – lo dijo a título personal, pero un Presidente de Estados Unidos no dice nada a título personal, obviamente – o tengan la posibilidad del matrimonio igualitario, la verdad que marca que no estamos ante una época de cambio, sino ante un cambio de época profundo, cultural, que arrastra todo: economía, costumbres, usos, comercio, etc., etc. Leía hoy, por ejemplo, que los españoles andan quejándose porque dicen que no les dejamos  entrar el jamón de jabu, el pata negra, y resulta ser que acaban de amenazarnos con que no nos van a dejar entrar ni una gota de biodiesel. Pero es un mundo muy disparatado el que está afuera realmente, un mundo que trata de encontrar culpables a través de costumbres xenófobas, que los inmigrantes, que aquellos… A mí me da mucho miedo todo eso, porque históricamente siempre cuando comienzan épocas de crisis de esta naturaleza alguien quiere encontrarle la culpa a alguien y poner allí como una suerte de cabeza de turco, sin ninguna alusión a nadie. Es así, se me salió, listo, ya está. Pero lo que es importante y acá hay tantos empresarios y muy importantes y empresarios también que por allí no son ni siquiera de origen argentino, tienen empresas argentinas pero sus accionistas son de origen extranjero y han recibido también el crédito, como lo ha recibido Fiat, como lo ha recibido en su oportunidad General Motor, cuando estábamos en una etapa, como fue el 2009, muy difícil. Yo les pido eso, por favor, aunemos la imaginación y la creatividad que tenemos los argentinos porque la verdad a creativos no nos gana nadie. La verdad tenemos una fructífera imaginación pero pongamos la fuerza y la energía en encontrar mecanismos de crecimiento, de ayuda y de cooperación entre el sector público y privado para seguir creciendo. Porque va a depender de nosotros, no nos caímos del mundo, el mundo se está cayendo encima de nosotros. Entonces lo que tenemos que hacer es fortalecer este mercado interno, volvernos muy competitivos también porque el mundo va a ser  despiadado en la guerra de la competitividad y pedirle también a los dirigentes sindicales, que tienen la inmensa responsabilidad de representar a los trabajadores, pero no representarlos solamente en la época de la paritaria, representarlos todo el año  para mantenerle el trabajo, necesitamos mantener los 365 días del año a los trabajadores en sus puestos de trabajo. Y para esto es necesario tener una gran seriedad y vivir y ver el mundo que estamos viviendo. Yo cuando escucho algunas demandas y algunas posturas en un mundo donde ya hay países con el 25 por ciento de desocupación, donde rebajan salarios, donde echan gentes, donde reducen presupuestos de educación, donde reducen seguridad social uno dice, qué es lo que está pasando que algunos no parecen darse cuenta. Y no digo todos porque sería muy injusto, hace pocos días cerramos la paritaria estatal. Fíjense qué curioso que podían haberse puesto muy duros porque el trabajador estatal tiene la seguridad y la estabilidad del empleo público que no tiene el trabajador del sector privado, inmensa ventaja esta de tener un trabajo donde no te puede echar, es un privilegio en el mundo contemporáneo tener un trabajo donde no te pueden echar. Entonces creo que todos tienen que tomar cuenta de estás cosas, ejercer esa responsabilidad, representar los intereses de sus trabajadores, de sus representados, pero preguntarse realmente cuál es la verdadera forma de ejercer  esa representación. Y yo debo hablar porque tengo el ejemplo duro, el ejemplo sufriente, diría caliente de mi provincia, de mi querida provincia de Santa Cruz, esa provincia que gobernó Kirchner durante doce años, que algunos lo acusaban que gobernaba con mano de hierro, que esto que lo otro, pero fueron doce años además en un país que no crecía, doce años que nos tocó atravesar dos hiperinflaciones: la de 1989 como Intendente, y la que le tocó ni bien asumido como Gobernador, en 1991, con el Plan Bonex. Le tocó recibir una provincia destrozada, endeudada – y vos sabés Federico que lo que estoy diciendo es verdad, porque vos sos un hombre que vive mucho en Santa Cruz, él va también mucho a Calafate, tiene su familia unos hermosos campos allí, desde hace mucho tiempo, en Calafate, que teníamos una desocupación que nunca superó el 3 por ciento en un país donde había una desocupación de dos dígitos. Vos los sabés también Yauhar porque por eso la gente nos quería y nos admiraba tanto en Chubut y dejó 650 millones de dólares cuando se fue de esa provincia, en efectivo. Y se gastaban apenas el 40 por ciento en gastos corrientes, el resto se destinaba a obra pública, una obra pública que gestionábamos con nuestro dinero. Y realmente durante…bueno los posteriores gobiernos no voy a decir nombres, todos saben quiénes fueron gobernadores, pero los fondos se evaporaron con aumentos, que bueno sí aumentos que los sindicatos lograron maravillosamente, pero que hoy no hay plata para pagarlos. Entonces esto iba a llegar en algún momento porque era imposible. Bueno, hay gente que gana muchísimo más que yo y que no es ni el gobernador, ni nada, y yo soy la Presidenta de la Nación. Entonces esta carrera alocada, esta carrera de creer que diciendo que sí uno tiene el consenso popular y los otros creyendo que el Estado es una vaca inextinguible en su leche, lo mismo que el sector privado, bueno terminó en lo que terminó hoy: que tienen maravillosos sueldos en los recibos, pero que no hay dinero para pagarlos. Entonces lo digo con mucho dolor, porque pusimos doce años de nuestra vida ahí, parte de las canas que tenía y de las broncas que se agarraba, más las que se agarró durante su gestión como Presidente, y mi gestión como Presidenta, no por mí porque me quería mucho, por favor, sino mañana van a decir que yo le peleaba. No, la verdad que se debe a esa cosa empecinada en la gestión, en hacer las cosas bien. Muchas veces la gente se enojaba, los sindicatos que no, que no te recibía, que aquí y allá, pero la gente cobraba todos los meses, había obra pública y entonces esto es lo que yo quiero traspolar también a la República Argentina: la necesidad de poner sensatez en las demandas, que no quiere decir renunciar a los derechos. Quién puede pensar que este gobierno, que generó más de cinco millones de puestos de trabajo, que generó nuevamente la negociación colectiva de trabajo, con más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo, que ha devuelto la dignidad a los jubilados, que no tenían un aumento hacía 10 años, cuando subió Néstor Kirchner él les comenzó a aumentar. Lo primero que hizo fue aumentarles a los jubilados, donde todavía no había ni ley de movilidad ni tampoco teníamos las AGFJP pero comenzamos a destinar recursos para que los jubilados vivieran mejor. ¿Quién nos puede decir que esto es obra de las demandas? No señores, los trabajadores ganaron más dinero producto del modelo macroeconómico, que permitió darles beneficios que nunca habían logrado. (Aplausos). No se mérito de ninguno que haya hecho una huelga más o una huelga menos. Porque fíjense si solamente haciendo huelgas o solamente haciendo bloqueos se lograran mejores salarios denle la receta a los europeos que vayan y bloqueen La Moncloa, que vayan y bloqueen el Palacio de Buckingham a ver si consiguen estar mejor. No nos engañemos más, estamos mejor porque tuvimos un modelo macroeconómico, sostenido por un Presidente que se llamó Néstor Kirchner y que hemos sosteniendo quienes tuvimos el honor de decidir de seguir siendo Presidenta de la República por el voto popular. (Aplausos). A ver y perdónenme, y sin ánimo de comparación. Discúlpenme el fervor, pero son muchos los años que he dedicado a esto, y muchas de las cosas perdidas, entonces uno tiene una emoción, o una rabia por las cosas que escucha o que ve, pero no por uno mismo, sino por lo que le puede pasar a los demás, si hay insensatez y si no hay articulación en serio de esos intereses. Yo vi esta película, todos la vimos en algún momento también, luego se van los dirigentes pero se van a sus casas, y nunca son pobres esas casas normalmente, en la gran mayoría. Los trabajadores son los que quedan en la calle. Entonces yo les pido a todos un grado de sensatez. Y les quería comentar, y sin hacer comparaciones porque mañana van a salir diciendo: “Eh, se cree que es Perón, se cree que es Evita”. No, no, no, ni Perón fue Perón; Evita es Evita; Néstor es Néstor; Cristina es Cristina y mañana será otro, pero lo que voy es a lo siguiente, el otro día se acercó la nieta de quien fuera secretario general de la CGT, en aquellas épocas de Perón y de Evita. ¿Ustedes saben cómo se llamaba? Bueno, si hay algún peronista ya se van a acordar, vayan a la calle a preguntarle si alguien se acuerda del nombre del secretario general, durante el gobierno de Perón y Evita. Le van a decir que no la inmensa mayoría de los argentinos, salvo que se encuentre con algún militante peronista que le diga era Espejo. Porque la gente sabe porqué vivieron mejor y porque tuvieron las cosas. Y está muy bien que haya dirigentes sindicales que apoyen los procesos, que participen y que se identifiquen, que luchen por sus trabajadores, pero que tengan claro también que las primeras víctimas siempre históricamente de todas las crisis han sido los trabajadores, nunca los empresarios y mucho menos tampoco los dirigentes sindicales. Así que por favor señores empresarios, por favor señores dirigentes sindicales a poner el hombro a un país que le ha dado mucho a todos, a ponerle el hombro y articular intereses. (Aplausos). Y para terminar una muy buena noticia también, hoy descubrimos 840 kilos de cocaína en panes, en un camión frigorífico, en la ruta ocho, que venía del Norte. 840 kilos de cocaína, de máxima pureza, en panes. Y lo descubrió un joven gendarme, que voy a hablar con la ministra de Seguridad para que lo convoque – porque cómo fue el descubrimiento. Fue absolutamente casual, bajo la inmensa y torrencial lluvia que había se le ocurrió parar el camión igual, porque además aparentemente cuando hay lluvia y mucha tormenta es cuando salen porque obviamente a nadie le gusta mojarse y nadie anda controlando nada. Eso nos avivamos ahora con esto que pasó, o no sé si no se había avivado antes algunos y no hacían nada, pero bueno nosotros por lo menos nos avivamos ahora. El gendarme vio algo raro y paró el camión, no lo dejó seguir y mandó a traer a los perros, que estaban en Pergamino y que tardaron un buen rato en venir y cuando los perros llegaron se enloquecieron y entraron – se imaginan, pobrecitos – es mentira que le dan drogas. Yo pregunté porque yo amo los perros y dije no serán tan degenerados de darle drogas a los perros  y me contestaron que no señora, no es así. (Aplausos). Bueno, los perros se enloquecieron y parece ser que empezaron a desarmar la parte superior del camión y ahí encontraron los 840 kilos. ¿Pero saben por qué viene la anécdota? Porque cuando van a constatar - porque está detenido quien conducía, estaba identificado en el proyecto X ¿Se acuerdan de las tapas, que tuvimos – ya se van a acordar algunos – de las tapas que nos pusieron que la Gendarmería tenía un proyecto X, que investigaba y seguía a los políticos, o sea que prácticamente habíamos armado una red de espionaje, que Esquenone estaba espantado, que es el jefe de la Gendarmería y decía: “señora, nunca hicimos eso”. Este que conducía el camión figuraba en dos circunstancias adentro de ese software del proyecto X y se lo está también identificando sobre ese tema. Miren ustedes cuántas tapas nos comimos diciendo que espiábamos a la gente con ese proyecto X. Él que detuvimos, en el camión, estaba en el proyecto X, así que quédense tranquilos. Salvo que estén haciendo algo que no corresponda, ahí si puede ser que estén en el proyecto X. Pero bueno, pasando del proyecto X al proyecto nacional y popular y democrático porque tienen que ponerse eso: democrático, nunca nadie tan democrático. Y  aclaro porqué, para finalizar, mañana me van a leer una ex comunión de alguien, de algún peronista, porque hubo una época de nuestra historia del partido que, por cómo venía la historia, cómo venía las cosas – no ponga esas cosas Moreno porque usted sabe cómo fue en algunas épocas – estuvimos esa película maravillosa, donde Esther Gorís hace de Eva y está en ese diálogo ficticio entre Discepolín y ella cuando Discepolín le vino a reprochar y le dice: “señora no hay libertad de prensa”, y ella enferma en la cama le dice: “ya hablaron durante muchos siglos, vienen hablando desde hace cuarenta o cincuenta años, ahora nos toca hablar a nosotros Discepolín. Mientras que esté yo, vamos a hablar nosotros”. Esa es una de las partes que más recuerdo del filme y me impacta y la entiendo históricamente, porque a cada personaje histórico, a cada proceso histórico hay que contextualizarlo, interpretarlo, decodificarlo y vivirlo e interpretar el momento que se vivió. Pero por eso me enorgullece tanto decir que además de nacionales y populares somos democráticos porque nunca en toda la historia hubo un gobierno tan denostado, criticado, injuriado, agraviado mediáticamente y aquí estamos felices y contentos haciendo cosas. Porque lo importantes saben qué, no es el juicio de tres o cuatro que escriben o tres o cuatro que hablan por la televisión. A mí el juicio que me importa es el juicio de la historia y de mi pueblo. Y por eso voy a seguir trabajando. Muchas gracias a todos y adelante. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA NUEVA LÍNEA DE PRODUCCIÓN DE CHOCOLATES MILKA, EN SAN FERNANDO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; se inventan todos los días una nueva, es increíble, además creación. Bueno, señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Fernando; señor titular de Kraft Foods Latinomericana; señor titular de Kraft Foods Argentina; ¿algo de Garibaldi? ¿Es descendiente de Giuseppe Garibaldi? Sí es descendiente de Giuseppe Garibaldi, qué tal además; presidente de la UIA, que acá lo diviso; Fernando, que de acá lo diviso; a todos, conocidos, amigos, compañeros, jóvenes trabajadores y trabajadoras de Kraft Foods: la verdad que esta historia… me encantan ahí se pueden ver todas las cajas de chocolate, estamos en el deposito, se ve claramente, porque allá además están las cortinas metálicas por las cuales deben salir los camiones, cargar los camiones. Esta historia comenzó un día que el secretario de Comercio, el inestimable Moreno, que lo tengo en Brasil, con el canciller, me mandó una cajita de Milka y me dijo: “son para usted, se los mandan de Kraft Foods, hecho en la Argentina”. Yo me había agarrado una moto un día porque había comido el chocolate y había visto made no importa a quién, pero no era argentino. Y yo dije, cómo no podemos hacer esto en Argentina. Y ahí empezamos y la verdad que cuando hoy recorría, primero me mostraron el Mantecol; me mostró uno de los obreros, después, la parte donde cortan y me dice con mucho orgullo – una cosa que me llenó de emoción – era un chico muy joven, a cargo de un cubículo de vidrio, donde el Mantecol se corta y me dice: “toda esta máquina es diseño y ejecutado en la Argentina”. No solamente estaba orgulloso de lo que estaba haciendo y de que era un trabajador, sino que además que la máquina, el fierro que estaba manejando era hecho en la Argentina. Que es lo que yo digo que para nosotros todos los fierros, que intervengan en alimentos más que bienes de capital se convierten prácticamente en insumos porque somos grandes y vamos a seguir siendo cada vez más grandes productores de alimentos. Por eso quise venir también a darle el puntapié inicial a la línea, la nueva línea de producción que realmente es muy importante, muy compleja, muy grande de las vaquitas violetas, una tropilla de vaquitas violetas, que es la nave insignia de Milka y que realmente me pone muy orgullosa que la estemos haciendo aquí en la Argentina. Ustedes saben que Kraft Foods es una empresa argentina, de origen y capitales estadounidenses, creo que es la de alimentos número uno, en Estados Unidos, con cosas muy importantes. A mí la que más me gusta es las Oreo, ya te digo, recubiertas de chocolate; las Cerealitas y el Milka… las Cerealistas me encantan. (APLAUSOS). Pero tienen de todo, una línea impresionante y lo que recién decían también sustitución de importaciones, exportación. El orgullo, además, de ser la primera fábrica de Kraft Foods que pueden tener las dos líneas de producción. Adquirieron la licencia de        Cadbury, que es inglesa, y Milka que es suiza y están en una misma fábrica, la primera de toda la multinacional en el mundo la tenemos nosotros, donde se hacen las dos líneas producción, y es un orgullo. También estuvimos – y ahí nos están mirando allá – en Catalent, otra empresa también argentina, de origen estadounidense. Una de las más importante también en materia de lo que hace a los envases de los medicamentos y una visita que les debía de inauguración del laboratorio y el incremento que han hecho de personal y las inversiones. Lo de 3M, que realmente es muy importante, sobre todo porque agrega ciencia y tecnología. Ahí nos mostraban la maqueta de lo que va a ser nueva inversión de 3M, que es muy importante para el resto también de muchos sectores de la industria y lo que más contenta me pone es la inversión en ciencia y tecnología, en valor agregado, algo que nos distingue de otros países de la región y del mundo porque tenemos realmente un recurso humano muy competitivo. Dow Chemical también otro gigante de insumos difundidos. Ustedes saben insumos difundidos se le dice al acero, se le dice a lo que produce Dow Chemical, todo tipo de plástico, polietilenos básicos. Aluar  - por ejemplo – que hace aluminios; Siderar que hace todo lo que es tuberías, esos son insumos difundidos, que atraviesan todos los sectores de todas las industrias. Por eso les hablaba de formadores de precios y realmente son inversiones muy importantes, que abren una oportunidad única para la Argentina, luego de la expropiación del 51 por ciento de las acciones de Repsol, que en realidad no estaba haciendo explotación. No voy a contar una historia que ya la escucharon 20 veces, pero sí para decir que no solamente extraer petróleo o gas, sino todo el desarrollo tecnológico en fierros, en máquinas que se puede hacer a partir de esto y realmente la industria está muy entusiasmada. Ustedes saben que además nosotros hacemos, en ese sentido, tubos de acero sin costura para el petróleo y todo lo que es tubería también. Y somos líderes en el mundo, a través de una empresa multinacional de origen argentino. Ya estamos consiguiendo la arena, porque me habían dicho que teníamos que importar arena también para hacerlo acá, en la República Argentina y estamos apostando mucho a un gran desarrollo de todo lo que va a ser proveedores del shale gas, que como ustedes saben, somos la tercera reserva en el mundo. Y nos pone muy contentos también otra empresa de origen estadounidense. Hoy estamos en un día muy very american, diríamos ¿no? Pero fíjense yo quiero que muchas veces cuando se habla, para que vean cómo impacta y cómo impacta correctamente no solamente en nuestro país el proceso de industrialización, sino que también impacta en los países desarrollados capaces de proveer la tecnología que nosotros no tenemos. Quiero contarles algo del comercio bilateral entre Estados Unidos y Argentina: en el año 2003, cuando Néstor empezó como Presidente de la República Argentina, en el intercambio comercial entre Estados Unidos y nosotros nos daba un superávit, nosotros teníamos superávit. Nos estábamos cayendo a pedazos pero teníamos superávit comercial. El superávit comercial positivo para la Argentina era de 1.125 millones de dólares; en el 2004 ya cayó a 334 millones de dólares y en el 2005, año en que reestructuramos la deuda externa, y que nos permitió sacarnos un peso muy importante pasamos a 495 y en el 2006, cuando luego de la reestructuración de la deuda externa y del pago al Fondo Monetario Internacional comienza a desarrollarse con mucha intensidad el proceso de reindustrialización del país y generación de mano de obra comienza el déficit comercial con Estados Unidos. ¿Por qué? Porque Estados Unidos es proveedor de maquinaría y de patentes, de licencias, por ejemplo, Dupont, yo le contaba recién a uno de los ejecutivos que tienen fibras para tejer lo que hacen los chalecos de seguridad y ahí comienza, por ejemplo, en el 2006 con 221 millones de dólares de déficit; 1.110 millones para llegar, en el año 2011, a 3.450 millones de dólares de déficit. Por eso yo le explicaba al presidente Obama, cuando me entrevisté con él, que algunos por allí le estaban informando mal porque en realidad este proceso que se daba en la Argentina era muy conveniente para los países proveedores de tecnología y de fierros con alto valor agregado. Ustedes saben que el comercio mundial de Estado Unidos por el mundo es deficitario para los Estados Unidos; Estados Unidos tiene un gran déficit comercial, pero no es por culpa de los países que nos estamos industrializando, sino que nosotros contribuimos precisamente con esa provisión que necesitamos de maquinaria, de capital, de bienes de capital de seguir agregando valor, generando… Mi gran sueño es que todo lo que tenga que ver con recursos naturales y con, digamos, de capacidades propias, como nosotros que tenemos gran capacidad de producir alimentos porque tenemos una tecnología, porque hemos alcanzado un grado de competitividad…Recién nos contaba él de nuestros maníes, de nuestra leche, este año vamos a volver a batir récord en la producción de leche, el año pasado produjimos 11.500 millones de litros de leche, un insumo básico para una industria como Kraft Foods, el azúcar, también somos productores de caña de azúcar, trigo, maníes, hablaba de los maníes, pasas de uva. De todo esto comos productores y muy buenos, con alta tecnología y con una seguridad sanitaria maravillosa. Por eso digo que mi sueño es que por lo menos los fierros que tengan que ver con todo este tipo de actividades, los desarrollemos acá. Por lo pronto, los fierros para producir una parte del Mantecol, lo explicaba hoy el operario, se hicieron acá. Y si uno mira en dónde seguimos siendo superavitarios, aún en el 2011, vemos que lo somos en el rubro productos primarios, 351 millones de dólares; en las MOA, que son las Manufacturas de Origen Agropecuario, porque no tienen tanto valor agregado como lo que, por ejemplo, se hace aquí, ahí estamos en 1.242 millones de dólares de superávit; donde estamos en 4.859 millones para atrás, es en las MOI, Manufacturas de Origen Industrial. Por eso, el mundo necesita urgentemente con otra visión, con articular necesidades, porque lo que necesitamos es volver a producir, a consumir. Me encantó lo que señaló Juan Garibaldi, que esto no es solamente mérito de la industria, esto es también un mérito del modelo que ha permitido que haya más de 5 millones de trabajadores, que ha permitido que vuelvan los convenios colectivos de trabajo, que tengamos el mejor salario de toda Latinoamérica para todos los trabajadores y que esto nos permite tener entonces, el consumo, porque esto no solamente se exporta, esto también se consume y se consume mucho en la Argentina. Y a los argentinos las golosinas…Por ahí nos tenemos que tomar un remedio de más, pero las golosinas… Yo lo escucho a Cormillot a veces por la televisión y digo “si comemos todo lo que este hombre quiere que comamos, nos aburrimos mucho y la vida…”. Me van a matar mañana, acuérdense que van a decir que salí a decir que hay que comer más, a fomentar la gordura. Manzur me debe estar fulminando con la mirada…Bueno, pero, ¿quién no se puede dar el placer de agarrar un chocolate, que se te deshace en la boca, que te sentís…no sé, en el mejor de los mundos realmente? Es una maravilla ver a tus pibes, como muchas veces me cuentan, no los trabajadores solamente, sino también los que todavía por ahí no consiguieron un trabajo, como el que tienen ustedes y tienen que tener una Asignación Universal por Hijo, la alegría de poder comprarle a un hijo una golosina y alcanzarle el chocolate que le gusta y que antes no lo podía tener y lo miraba con la ñata contra el vidrio. La verdad, que esta es la Argentina que yo quiero y por la que voy a seguir trabajando muy fuertemente. Es una Argentina que además, enfrenta grandes desafíos como los enfrentan hoy todos los países del mundo. Como yo decía, tanto nos dijeron que nos caíamos del mundo y, finalmente, el mundo se cayó arriba de nosotros, como digo yo, con estas crisis que vemos y donde, increíblemente se siguen creyendo que las recetas de ajuste, de restringir el consumo van a llevar a buen puerto a las economías maltrechas. Hoy no es científico, no es lógico, no tiene sentido común que las economías puedan crecer a partir de la restricción del consumo, que es la base del capitalismo. Por eso lo explicaba muy bien recién acá el señor presidente de Kraft Foods Argentina. La verdad que nosotros estamos muy contentos con todas las inversiones que están haciendo todas las empresas de origen nacional, de origen extranjero. A nosotros lo que nos importa es que vengan a invertir, que dejen parte de lo que ganan en inversiones en la Argentina para generar más trabajo, para generar más tecnología. Nos gusta mucho lo del laboratorio de 3M, el compromiso de Dutch Chemicals de participar activamente en el desarrollo de la industria del gas Shell y la comprensión, este es un llamado casi más que nada a mis colegas de otras partes del mundo, de la necesidad de volver a poner al consumo, a la producción, al crecimiento en el eje de todas las políticas globales para poder remontar esta crisis que se inició en el 2008 y que parece no tener fin. Nosotros vamos a seguir trabajando muy fuertemente. Yo el otro día anuncié la ampliación del Proyecto del Bicentenario en 8.000 millones más porque sostener la inversión va a ser tan importante como sostener la demanda agregada. Sostener, entonces, la demanda y sostener oferta para seguir sosteniendo el crecimiento, van a ser las claves de la política que vamos a llevar adelante a rajatabla. Y pedirles a todos los hombres, a todas las mujeres que tienen responsabilidades institucionales en provincias, en municipios, en empresas, en sindicatos que cada uno ponga el hombro y ponga la cuota de responsabilidad. Recién él hablaba de responsabilidad empresaria dándoles a chicos que no pueden acceder a golosinas y eso. Pero yo quiero también hablar de la otra responsabilidad: de la responsabilidad de un compromiso muy fuerte con este país que estamos construyendo donde hemos logrado generar trabajo, mucha inclusión social con nuestros jubilados, con la movilidad jubilatoria, con la Asignación Universal por Hijo que soñamos que algún día esa asignación esté totalmente convertida en asignaciones familiares de modo tal que no haya que pagarle Asignación Universal a nadie, sino que sea producto de su trabajo, de su esfuerzo y de su compromiso. Por últimos, decirles a mis queridos trabajadores del cariño y agradecerles porque la verdad que cada beso, cada abrazo que me han dado desde que entré a esta fábrica y me siguen saludando con sus manitos hombres y mujeres de todas las edades, muchos jóvenes también, es realmente agradecerles el infinito apoyo que siempre he sentido de los trabajadores porque creo que, en definitiva, es un ida y vuelta, ya que yo siento que ustedes saben que yo soy su compañera y ustedes saben que, bueno, que quiero ser su compañera como yo sé que ustedes van a ser siempre mis compañeros. Muchas gracias y felicitaciones por todo, a Kraft Foods y a sus trabajadores. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA SALA DE LA JUVENTUD “NÉSTOR KIRCHNER”, EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS.  Ahí, están afuera: la verdad que hoy es un día casi perfecto, porque vengo recién de un acto maravilloso, en la fábrica de Kraft Foods, junto a los trabajadores con unas muestras de cariños similares a las de ustedes, jóvenes estudiantes. Felicitaciones a la Federación de Estudiantes Secundarios, que ganaron las elecciones, la verdad que cuando venía caminando veía unas caritas y le preguntaba: “¿Cuántos años tenés?”. Había dos o tres que me llamaban la atención y tenían quince años. Quince años y participando en política, cuánto hace que no se veía eso. ¡La pucha! Y la verdad que allá, en Kraft Foods los trabajadores, también jóvenes  y no tan jóvenes. Había uno que se estaba por jubilar y se quería sacar una foto conmigo, trabajadores y jóvenes que buena combinación para un proceso de transformación de la Patria. Y estaba deteniéndome, este era su despacho, debe haber venido dos o tres veces este, no debe haber venido mucho más acá. Sé que estuvo con el matrimonio igualitario, ese día trabajó a destajo trabajó. Él que luchaba tanto por todas esas cosas, la inclusión, fundamentalmente, odiaba la discriminación y luchaba mucho por la inclusión. Me detuve en el editorial, que pusieron ahí, el editorial de “La Nación”, porque el día anterior a hoy, el 14 de mayo, de aquel momento, del año 2003, teníamos que ir a segunda vuelta, habíamos salido segundos el 27 de abril, el día que hicimos el acto en Vélez. Mira que coincidencia… ¿o lo hicieron a propósito? (Risas). El día que hablamos en Vélez, eso sí yo quería recordar ese día que habíamos salido segundos y que todo el mundo decía, pero cómo festejar una derrota; es que de las derrotas se pueden construir grandes triunfos. Eso es lo que yo quería decirles a todos los jóvenes porque parece ser que algunos en la Argentina solamente participan para ganar y cuando uno participa para ganar lo más probable es que pierda siempre. Yo creo que saber construir victorias se puede hacer muy bien cuando se empieza perdiendo. Nosotros, por lo menos, en la política empezamos perdiendo. Será por eso que no nos emborrachamos en las victorias, porque primero sufrimos derrotas. Venía acordándome del editorial, porque se acuerdan que yo contaba, el 27 de abril, en Vélez, el tema de la legitimación porque nos preguntaban cómo íbamos a legitimarnos con apenas un 22 por ciento de los votos, si no había segunda vuelta, que era lo que iba a ser legitimante. Y yo dije: “bueno, haciendo cosas políticas, que realmente te legitimen”. Y me acuerdo que una de las primeras cosas fue cuando se anunció que no iba a haber segunda vuelta y Néstor tenía que hablar y preparamos el discurso. Lo escribí yo el discurso. Me acuerdo que el jefe de redacción, o qué se yo quién era, no quiero ni nombrarlo porque no vale la pena, de “La Nación” habría escrito que se había resuelto la Argentina darse un gobierno de un año, de menos de un año, que no íbamos a durar un año, pero además hablaba de la influencia sobre él – aparentemente a su criterio perniciosa – de una senadora nacional, a la sazón su esposa, a la sazón esta argentina que está acá, Cristina. Y también mencionó como “ese discurso terrible”, lo criticó mucho el discurso y dijo debería echar a quien le hizo ese discurso. Bueno, la que hizo el discurso fui yo y aquí estamos, 9 años después y no me echó, por suerte. (APLAUSOS). Tuve mucha suerte, no me echó él, ni tampoco me echó el pueblo, que son las dos cosas más importantes que – por lo menos – me podían haber pasado. Y me acuerdo que escribí ese discurso y a él le encantó, porque había que escribirlo, porque Néstor era – cuando se le soltaban las emociones o las broncas – por ahí me ponían muy nerviosa. Yo nunca podía estar cuando él hablaba, me costaba un montón. En algún momento tuve que estar porque estaba obligada, pero los que nos conocen desde el principio lo saben. Yo no participé prácticamente  en ningún cierre de campa, en la provincia. Yo me iba porque me ponía muy nerviosa cuando él hablaba, porque nunca sabía lo que iba a decir. Y bueno podía decir cosas, pero por eso decidimos que ese discurso fuera escrito y me acuerdo que lo escribí yo en el departamento. Él se había ido a tomar un café con otra persona, que tampoco quiero nombrar y vinieron y yo ya lo había escrito. Fue esas cosas que te salen de un tirón y así quedó y a él le encantó y lo leyó con una polenta y una fuerza. Y yo me reía sola después cuando este señor periodista escribía que debía haber echado a quien había escrito ese discurso, que era un discurso de desunión. Como si los discursos desunieran, las palabras no desunen; en definitiva puede haber palabras más o menos felices, pero lo que construye una nación son los hechos, son las acciones, son las políticas. Si bastara solamente con los discursos que fácil que sería además, podíamos dar muchas cátedras acerca de eso. Por eso cuando quería venir acá, sabía que iba a ser fuerte, lo estoy llevando bastante bien, bastante mejor de lo que pensaba que lo iba a llevar. Yo quise que este lugar – cuando me preguntaron - fuera de los jóvenes, pero no de los jóvenes que se identifican o que están en una determinada agrupación. No, de todos los jóvenes, porque él soñaba con que los jóvenes volvieran a militar y volvieran a incorporarse a la política. Por cada pibe que se incorporaba a la política, que tenía ideas y convicciones teníamos una probabilidad menos de que un pibe estuviera haciendo cualquier otra cosa que fuera perjudicial no solamente para la sociedad, sino también para él. Y además pibes que pueden trabajar, chicos que trabajan en un país democrático, con libertades, con posibilidades de militar. Y bueno cambio es el nombre del futuro es cierto y me encanta que le hayan puesto ese nombre y les agradezco mucho esto, que lo voy a llevar conmigo, este regalo que me hace la Federación de Estudiantes Secundarios, de su chapa. (APLAUSOS). Se ve que hay unos cuantos afuera, qué lindos, me hace acordar otras épocas. Pero estás épocas son mucho más lindas, mucho más lindas. No se equivoquen construyan su propia historia, sus propias experiencias que están, además, viviendo un momento histórico en el país y en el mundo realmente increíble por lo que está pasando. Hay un cambio de época muy fuerte, ustedes lo van a ver porque son muy jóvenes y van a ver las transformaciones que va a tener este mundo. No tengan dudas que habrá grandes transformaciones, se están viendo. Me venía comentado Parrilli,  en el auto, que Grecia no pudo formar gobierno y tienen que convocar nuevamente a elecciones. Y yo me venía acordando porque vengo de un acto y tres teleconferencias de empresas argentina, que dan trabajo argentino, que elaboran productores argentinos, pero que tiene capitales de origen estadounidense y yo me veía acordando de qué diferente fue nuestra burguesía frente a la burguesía de Estados Unidos ¿no? Que uno explica porqué ese país es tan poderoso y nosotros con tantas capacidades hemos sufrido tantos retrasos, cómo reaccionaban ellos ante las grandes crisis mundiales, cómo reaccionaban ellos frente a lo que fue nuestra guerra civil, que terminó en Caseros. Ahí anda el flaco Kunkel con su esquema rosista. Allá ellos – los norteamericanos – ganaron el esquema industrialista, los que querían tener un país industrial que no fuera productor de materia prima. Los del Sur querían ser algodoneros y tener gran número de esclavos para trabajar barato en las plantaciones de algodón. Los del Norte querían tener a los negros libres para que se compraran camisetas y pudieran emplearlos – eso no es mío, es de Jauretche puro – y entonces para que trabajarán en las fábricas, ganarán plata y pudieran comprarse las camisetas con el tejido, con el hilado, con el valor agregado del algodón. Ahí también nosotros perdimos y ellos ganaron. Y después venía yo acordándome cómo reaccionamos en la Gran Depresión, de 1930, acá se reaccionó con el derrocamiento del gobierno popular de Don Hipólito Yrigoyen. Y en lugar de luchar, en ese momento, para modificar los términos de intercambio y hacer un proyecto industrial qué hicieron. Se quisieron sumar como “una perla más”, lo decían así: “como una perla más a la corona británica”.  Esto no son palabras ni razonamientos poéticos, fueron dichos por un dirigente político argentino muy importante. Bueno, por eso vino el peronismo, por todo eso. No es por ninguna otra cosa, el peronismo fue una consecuencia de esa entrega de toda una generación, que renunció a tener un país independiente. Y en Estados Unidos nuevamente su burguesía – a través de Rooselvelt – plantea un modelo de recuperación, un modelo de inserción, luego viene una guerra y terminaron siendo la potencia que es hoy. Esto es así, son los proyectos que pueden llevar adelante las clases dirigentes de un país, más allá de lo que puedan hacer sus pueblos, salvo que haya una gran revolución, como fue la Revolución Rusa, donde viene la cosa de abajo. Como dice Moreno: “si no viene de abajo, no es una revolución”. Así que si es debe ser por los de arriba lo que está pasando. Y hablando de eso, un poco, que me había olvidado y me estaba olvidando de vuelta, no correspondería hacerlo acá, tendría que haberlo hecho en la fábrica, donde empecé a hablar de lo que son los términos de intercambio comercial, hoy, entre Estados Unidos y la Argentina y cómo se marca claramente el proceso de industrialización en la Argentina. Nosotros, cuando vino Néstor teníamos superávit comercial con Estados Unidos, o sea le vendíamos más a Estados Unidos de lo que nos vendía Estados Unidos a nosotros, pero estábamos como la miércoles. A partir del 2006, después de la reestructuración de la deuda y del pago al Fondo, cuando Argentina comienza fuertemente el proceso de reindustrialización comenzamos a tener déficit comercial. Claro porque empezamos a importar maquinarías para las fábricas; empezamos a importar bienes de consumo y cuestiones que tienen patentes. Por ejemplo, de la fibra de la que se hacen los chalecos antibalas, el tejido, la fibra es una patente exclusiva de una firma americana, son insumos que tienen patentes exclusivas o maquinarias. Recién en Kraft Foods, haciendo el Mantecol, no saben lo que es la máquina, fue diseñada y pensada en la Argentina pero la máquina fue hecha en los Estados Unidos. Y la otra gran máquina, que también hace el Mantecol, el operario que la operaba, decía “esta fue hecha y pensada toda en Argentina”. El orgullo del pibe. Pero yo le decía, “qué notable, porque cuando nosotros andábamos mal, teníamos superávit, pero cuando andamos bien tenemos déficit”, que obviamente yo quiero que baje también para tener nosotros que hacer nuestros propios fierros y me había olvidado… El otro día, se acuerdan cuando hablé en el Salón de las Mujeres, hablaba del superávit comercial y la verdad que me equivoqué, bah, no me equivoqué yo, se equivocaron los del INDEC cuando me pasaron las cifras, pero a diferencia de la J. P. Morgan, que se equivocó, digamos, a favor de ellos, nosotros nos equivocamos en contra. En realidad, nos habían computado 800 millones de dólares de exportaciones que según me dijeron se debió… ¿Se acuerdan que hubo lío en la Aduana, de huelga de despachantes de aduana y demás? Bueno, aparentemente se traspapelaron papeles pero lo cierto es que en los primeros cuatros meses estamos con 4.795 millones de dólares, casi 5.000 millones de dólares, de superávit comercial. O sea, yo había dicho el otro día una cifra que era 800 millones, que era buena, muy buena igual, pero que eran 800 millones de dólares menos. Y aprovecho también, porque parece ser que hay gente que está empeñada en contar todos los días algo diferente, a ver cómo se puede perjudicar a la Argentina, cosas. Hoy leía titulares que el viceministro de Economía pensaba en 4, 5, 30 tipos de cambio. Realmente y gente que lo crea, con todas las cosas que vienen diciendo. Bueno, de la editorial esta que acabo de leer cuando ingresé, que íbamos a tener gobierno por menos de un año, a todo lo que dijeron desde que ganamos las elecciones, antes de ganarla, después de ganarlas y todavía hay gente que por ahí con buena intención o porque realmente con todo lo que le ha pasado a los argentinos tiene temores. Por favor, no crean nada. Esta Argentina es una Argentina y, fundamentalmente, esta Presidenta, también quiero en ese sentido porque soy toma las decisiones obviamente, es absolutamente responsable y previsible, absolutamente responsable y previsible. La verdad pedirles que no crean, porque les han mentido demasiadas veces y, segundo, a los que están empeñados en que a la Argentina le vaya mal, que cejen en los intentos, porque han hecho de todo, pero nosotros estamos empeñados en que le vaya bien. Y yo esto convencida de que a los argentinos que queremos que a la Argentina le vaya bien y le vaya mejor, somos absoluta mayoría contra los que quieren que le vaya mal. Así que, me contaba recién una funcionaria muy importante, cadenas de mails y que esto y que el otro. No, olvídense, no va a haber nada raro, no va a haber ningún shock, no nos gustan los shocks a los argentinos, de ningún tipo. Vivimos ya demasiados shocks los argentinos; necesitamos, sinceramente y lo decía hace unos instantes, que también los dirigentes que tienen responsabilidades en otras latitudes comprendan la necesidad de revertir políticas absurdas que están llevando a trastornos políticos que puedan terminar mal. Porque, en definitiva, cuando un país comienza a cambiar y pasa de un gobierno de derecha a uno de izquierda, de un social democrático a uno de derecha, ahora parece que surgió en Grecia un nuevo partido de izquierda y así vienen los cambios, la verdad que no le va a ir nada bien al mundo porque el problema es esencialmente comprender que no se necesitan políticas de ajuste, sino políticas de crecimiento, que es lo que venimos desarrollando nosotros. Y en esto, tienen que meter mano en el sector financiero para apoyar al sector productivo, que podamos generar trabajo, que haya más trabajo, que haya más consumo en todo el mundo para volver a restablecer el equilibrio y la cordura, no la gordura, que muchos dirigentes importantes parecen haber perdido con grandes responsabilidades institucionales. Esta claro cómo está respondiendo la gente frente a estas políticas. Yo me pregunto: ¿es lógico que alguien piense que se pueden hacer políticas en contra de lo que piensa la absoluta mayoría de la gente? No, nosotros tenemos la historia, salvo que haya dictaduras militares. En la Argentina solamente se pudieron hacer esas cosas con períodos de dictaduras, por eso había dictaduras militares. Entonces, yo creo que el aprendizaje que hemos hecho los argentinos, y no para que nos tomen de modelo, pero por lo menos para que se mire un poco lo que está pasando en el mundo, en la región, que realmente…Y cómo quieren envenenarnos también con muchas cosas. Entonces, yo les pido a todos que seamos sensatos, que no creamos en la primera cosa que leemos o el primer mail que nos mandan, porque nos han mandado 20 millones de cosas que iban a pasar y ninguna de ellas pasó, al contrario. Entonces yo digo: si ponemos todo ese esfuerzo, todo ese inmenso esfuerzo en hacer las cosas mejor y en trabajar y en discutir las cosas que tengamos que discutir, porque también es imposible que estemos todos de acuerdo en todo. Yo con él me agarraba de los pelos discutiendo muchas veces, mal, discutíamos, no era…Yo creo que por eso estuvimos tantos tiempo juntos, porque la gente se termina aburriendo si pasa lo de esos que finalmente les da los mismo que esté, que no esté, que esto y que el otro. Yo creo que parte de los 35 años…El otro día preguntaba qué eran las bodas y eran las bodas de coral los 35. Viste que están las bodas de plata, las de diamante. La verdad que las últimas bodas que cumplí con él fueron las de coral y me gustó. Porque las bodas de plata, es un metal y está muerto; las bodas de oro, lo mismo; las de diamante…Pero el coral es un animal y está vivo y además es muy lindo, es muy vivo, de colores vivos y se mueve en el agua. Así que, con él cumplí 35 años de casada, 35 años de peleas monumentales, imperdibles desde el primer día hasta el último. Pero eso era vida también, era discutir por lo que creíamos. Porque todas las parejas se pelean por los chicos, también peleábamos a veces por los chicos, pero muy poco o por otras cosas peores se pelean. Pero la verdad que, bueno, qué se yo, era de otra generación en donde éramos muy especiales. No ni mejores ni peores, por favor, que nadie. Nos tocó ser sujetos históricos de un mundo y de un país muy especial, de cambio, de cambio en todo el mundo, veníamos del Mayo Francés, de la Revolución Cubana y participábamos hombres y mujeres a la par, no había ley de cupos en ninguna parte pero había tantas militantes mujeres como…y algunas que eran más jefas que los hombres. Entonces, para nosotros era algo común esa vida. Bueno, no digo que todos tengan que vivir así, pero yo creo que el tener objetivos de vida comunes, el poder encontrarse en la vida con alguien que piensa lo mismo que uno, que tiene los mismos objetivos, las mismas ambiciones, que se yo, no sé… Me acordaba también cuando venía para acá que el 14 de mayo de 1989, o sea, ayer se cumplieron unos cuantos años también, yo había salido electa por primera vez diputada provincial por el Frente para la Victoria Santacruceña, en Santa Cruz, y también un 14 de mayo del ’95, él resultó reelecto también gobernador de la provincia. Tantos recuerdos y tantas cosas y acá, el matrimonio igualitario y hace pocos días el tema de la igualdad de género y la muerte digna. Cosas que eran temas tabú antes, que no se podían discutir. Yo no sé si ustedes tienen conciencia del momento histórico que estamos viviendo incorporando derechos personales, personalísimos que hacen a la vida y a los derechos de las personas que parecían imposibles de poder lograrse. Nada, yo creo que el mejor homenaje que podemos hacerle, lo que él querría es que sigamos trabajando y luchando incansablemente. Y la verdad que cuando dijo “que florezcan mil flores”, no pensó que iban a ser tantos miles, muchos miles y necesitamos muchos miles más. Son ustedes responsables de los tiempos que vienen; nosotros estamos trabajando, en algún momento habrá que pasar la posta porque así es la vida y así. Lo decía el Chivo el otro día cuando hablaba en su discurso, “no podemos ser agua de estanque que se pudre de estar allí, el río tiene que correr y todo tiene que correr”. Y la nueva sangre también tiene que correr en el país, en el movimiento, en el partido, en todos los partidos políticos. La renovación es algo que hace a la subsistencia misma de un país, de una sociedad. Yo la verdad que estoy muy contenta de que este lugar que era el lugar de él, al que vino tan pocas veces…La otra vez que vino fue a escucharme a mí el día que derogué el DNU, porque estaba sentado al lado tuyo, Chivo, y te decía “mirá quiero ver la cara que van a poner cuando les diga que derogó el DNU pero que sacó otro DNU”. Era por el FONDEA. Fíjense, el FONDEA, que nos costó dos meses de pelea, de lucha judicial, que nos íbamos a fundir, que las reservas, que de aquí, que de allá y seguimos en un mundo adverso acumulando reservas y pagando sin endeudarnos la deuda que otros contrajeron y pensaban que se venía el mundo abajo. ¡Qué cosas no se dijeron y no se hicieron en esos días! Y acá estamos. Por eso, yo les pido a todos los argentinos de corazón, no por mí, no por él, por todos estos pibes y si no les gustan estos pibes, los pibes de ustedes que están en la casa de ustedes, sus hijos, sus nietos, por todo ellos: basta de mala onda y de mala cosa y a laburar todos por Argentina. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Su Excelencia señor presidente de Angola: déjeme decirle que siento un gran honor de estar en esta heroica nación. Quiero agradecer la hospitalidad de usted, Presidente, y de su pueblo, pero quiero también -y no puedo dejar de señalarlo como lo hice anoche, cuando mantuve una entrevista con una delegación de compañeras, de camaradas de la OMA, Organización de Mujeres Angoleñas y también con el Vicepresidente- que siento una especie de reencuentro con mi juventud en esta República de Angola. Yo en los años ´70 era una joven estudiante universitaria cuando ustedes estaban desarrollando la lucha por la Independencia y la figura de Agostinho Neto era, entre otros líderes, un símbolo de las luchas por la liberación nacional y por la independencia. La presencia de más de un argentino también como el Che Guevara, durante una etapa de esa lucha y las fuerzas cubanas ayudando a los patriotas angoleños a liberarse del yugo colonial, a nosotros que también fuimos originalmente colonia, que pudimos liberarnos y digo liberarnos entre comillas durante el siglo XIX, porque el siglo XX también encubrió guerras civiles a través de dictaduras militares con proscripciones al movimiento político al que yo pertenezco, con lo cual me siento absolutamente identificada con la historia de este país, con sus luchas y con el valor de sus mujeres. Yo decía ayer que era impensable para mí en los años ´70, ´74 ó ´75, el 11 de noviembre cuando finalmente se consigue la independencia, que algún día visitara como Presidenta a la República de Angola y aquí estamos, la historia nos da esas oportunidades y la historia suele ser generosa con aquellos que creen en sus pueblos en la lucha por la liberación. También quiero agradecer señor Presidente el apoyo permanente del gobierno de Angola y del pueblo de Angola en nuestra lucha por recuperar una parte de nuestro territorio que sigue en manos coloniales, esta vez no en manos de los españoles sino de los ingleses que usurparon nuestro espacio en el territorio de la Islas Malvinas en el siglo XIX, para ser más precisos en 1833. Agradecemos su apoyo en todos los foros internacionales, porque sabemos del compromiso histórico, en el ADN, como decimos nosotros, del pueblo angoleño en la lucha contra todo tipo de colonialismo. Este siglo XXI nos encuentra a la República Argentina como país emergente y a Angola como un pueblo, una nación en reconstrucción, luego de una larga y dura guerra civil que afortunadamente han superado y que hoy está en plena reconstrucción. Yo leía en muchas crónicas periodísticas que nuestras economías eran complementarias producto de las inmensas riquezas en materia de petróleo, de diamantes o de gas que tiene Angola y también el potencial que nosotros tenemos a partir de ser uno de los principales productores de alimentos del mundo, no solamente en carácter primario sino con gran valor agregado. Podríamos decir que sí, que somos complementarios en materia económica, pero yo diría que además en materia política, debido a esto que usted ha señalado, una Argentina emergiendo y una Angola en reconstrucción, somos aún más complementarios, porque lo somos también en el campo de las necesidades políticas que tenemos ambos países. Y en la concepción que Argentina tiene además cuando visita países, que no es la de ir a comerciar sino la de realizar asociaciones en las cuales ambos países ganemos. No es casual mi decisión de visitar Angola como primer país del África subsahariana. Yo he estado en el Magreb, conozco todos los países del Magreb, pero es Angola el lugar que he elegido para iniciar mi visita al África subsahariana, porque creemos que Angola, como bien señalaba el Presidente, sobre el Atlántico, nosotros también sobre el Atlántico, pero no como una separación sino como una vía de conectividad y de comunicación, puede significar para Angola la diversificación de su economía. Ayer charlábamos que los países que tienen tanta riqueza pueden sufrir la denominada enfermedad holandesa, como dicen los economistas, son tan ricos en commodities de alto valor como son el petróleo, los diamantes y el gas, que esto puede afectar a la diversificación de la economía, esto puede afectar a agregar valor y generar trabajo, un trabajo bien remunerado para los millones de angoleños, y precisamente nosotros nos hemos empeñado a partir del año 2003, cuando asumió la presidencia el doctor Néstor Kirchner, en reindustrializar una Argentina que también había sido arrasada, no por una guerra civil en los términos en que se desarrolló en Angola, pero sí por numerosas dictaduras militares donde en definitiva ciudadanos uniformados se enfrentaban con la otra civilidad que no era uniformada, por lo cual hablo también de guerras civiles encubiertas. Ustedes fueron escenario en esas guerras de la liberación y en esas guerras también posteriormente a guerras civiles de los últimos vestigios de la guerra fría. Y nosotros también, en la República Argentina y en toda la región, con las dictaduras militares sufríamos los vestigios de esa guerra encubierta que las grandes potencias desarrollaban en nuestro territorio y que cuando se retiraban dejaban todo como tierra arrasada. Por eso tenemos tantas cosas en común y al tener tantas cosas en común, tantas oportunidades para llevar las cosas adelante. Usted recién mencionaba productos alimenticios. Nuestra idea no es solamente en una primera etapa vender pollos aquí en Angola, lo que queremos es que además los angoleños aprendan a criar pollos en Angola, porque además de criar pollos también por ejemplo somos y tenemos la tecnología para los galpones donde los pollos se desarrollan, las granjas de pollos. Allá me asiente con la cabeza el gobernador de Entre Ríos, una provincia avícola por excelencia, que cuando llegamos al gobierno en el 2003 estaba prácticamente fundida la actividad y hoy es una actividad floreciente, que ha logrado también aumentar el nivel de consumo interno, debido a que nuestros trabajadores gozan de salarios que así se lo permiten, pero también ha considerado un saldo exportable muy importante. Y no solamente en materia de industria avícola sino que por ejemplo somos productores de huevos libres de agentes patógenos, una industria que se desarrolla también en la provincia de Entre Ríos y que está muy fuertemente vinculada con la industria farmacéutica. Una industria que ha alcanzado un gran desarrollo en nuestro país y que puede colaborar con ustedes en los problemas de salud, que sabemos son problemas acuciantes y que exigen un abordaje serio. Tenemos el ejemplo de las campañas en materia de epidemiología, por ejemplo contra el dengue, no contra la malaria o el cólera como tienen aquí pero sí contra el dengue. Y también la utilización de medicamentos genéricos a través de laboratorios que pueden tornar mucho menos costosa la producción de medicamentos aquí. Por lo tanto Angola puede ser una excelente plataforma para que nuestros empresarios internacionalicen y se asocien junto con empresas públicas o privadas angoleñas para desarrollar plataformas de producción aquí y de aquí al resto de Africa. Por eso me acompañan hoy la ministra de Industria, el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, el secretario de Comercio Interior, la secretaria de Comercio Exterior, gobernadores de provincias muy importantes. En la provincia de Entre Ríos no solamente hay industria avícola sino también industria arrocera, se produce soja, trigo, etcétera. Quien está sentado al lado es el gobernador de la provincia de San Juan, una provincia rica en la producción de frutas como la vid, pasas secas, damascos, no sé si me olvido alguna cosa, vos que sos buen vendedor. Vino, claro, y mosto, la Argentina es uno de los mayores productores del mundo de mosto, que es el brebaje básico para muchísimos jugos de frutas y que también se puede producir aquí en Angola. Quien está al lado es el gobernador de la provincia de Tucumán, que es la primera productora mundial de limones y de jugo de limón, pero también una gran productora de azúcar y de bioetanol. Me olvidaba de que también en Entre Ríos tenemos naranjas y mandarinas, cítricos en general. Con lo cual usted verá que la producción alimenticia, además de la ganadera, es muy variada. No vino ninguno de la Patagonia, pero quiero decirles que en la Patagonia, además de los glaciares, tenemos muchas ovejas, muy buenos corderos que exportamos a la Unión Europea porque tienen una calidad, es una carne magra, sin grasa, producto de las pasturas y de que los corderos tienen que caminar mucho para conseguir alimento. PRESIDENTE DOS SANTOS.- Usted es de la Patagonia. PRESIDENTA.- Yo soy de la Patagonia, como no vino ninguno para vender a la Patagonia la vende la Presidenta en este caso. (Risas) Además del turismo y de lugares para esquiar tenemos muy buenos corderos, que como le digo, Presidente, producto de que tienen que caminar mucho para comer y de las pasturas tienen carnes magras y de gran valor, muy apreciadas, por lo que estamos autorizados y exportamos a la Unión Europea. Miel, somos también primeros productores de miel en el mundo. Puedo dar una larga lista en la cual figuramos entre los primeros diez países productores del mundo en casi todos los alimentos. Pero además hemos desarrollado una industria alimenticia de mucho valor agregado, sobre todo en leche, en derivados, en harinas, en golosinas. Por eso sinceramente las oportunidades de negocios, de asociarnos, son muy grandes. Hoy por la tarde voy a inaugurar una feria de algunos de los productos porque no pudimos traer todos, hubiéramos necesitado la quinta flota norteamericana y no la queremos traer, no es conveniente que vengamos con tantos barcos. Lo que sí digo, Presidente, es que estamos ante una magnífica oportunidad en un momento no solamente especial de la Argentina y de Angola sino del mundo. El mundo, en el que los –si se me permite voy a usar una palabra que por ahí no va a gustar en algunos ámbitos- antiguos colonizadores y hoy modernos países desarrollados nos decían que era el modelo a seguir, se ha derrumbado estrepitosamente. La rentabilidad financiera como único objetivo, disociada de la producción, del agregado de valor a bienes y servicios, de la generación de empleo, ha producido este verdadero crack financiero que se desploma sobre nosotros. Y yo decía el otro día en mi país, en el que tantas veces nos criticaron desde el año 2003 a la fecha diciendo que nos caíamos del mundo, nunca nos caímos del mundo, en realidad finalmente el mundo ha terminado cayéndose sobre todos nosotros, y cuando digo nosotros hablo de los países sur-sur y de las economías en reconstrucción o emergentes. Eso hace más que nada necesaria la cooperación de lo que concebimos como usted recién lo decía, que los gobiernos son para lograr sociedades inclusivas, sociedades equitativas, sociedades con salarios justos, con salarios que deben retribuirse. Eso es lo que quería el fundador de esta nación, Agostinho Neto, y los que lucharon, hombres y mujeres. Hoy acabo de hacer un homenaje en su monumento y también en el de las 5 heroínas. Permítame decirle que tienen en Angola unas mujeres maravillosas, he bailado junto a ellas en la plaza, me gustó muchísimo. Creo que realmente tenemos una oportunidad de demostrarle al mundo que es posible otro modelo de acumulación que no sea el de la renta financiera, el del dinero por sí mismo. El dinero sólo se reproduce cuando atraviesa el mercado de producción de bienes y servicios, el dinero solo adentro de los bancos no se reproduce, tiene que salir de adentro del banco e ir a la industria, a la agricultura, a la ganadería, a los servicios para ahí reproducirse. Este es el gran desafío, este es el mensaje que nosotros estamos llevando al G-20 constantemente, lo he dicho desde la segunda reunión que mantuvimos en Londres. Parece que esta va a ser una reunión tal vez más interesante porque hay nuevos actores, ya casi quedamos muy pocos de los que estuvimos en el primer G-20 allá en Washington, y la verdad que los que se han ido ha sido por renovación democrática pero también porque han fracasado las políticas de ajuste que habían implementado. De modo que creo que es una excelente oportunidad, ya retornando a este escenario en que estamos hoy que no es el del G-20 pero que tiene que ver también. Quiero retornar aquí, a nuestro escenario común Angola-Argentina, Argentina-Angola, las dos empiezan con A además, que coincide con la A de Atlántico. Yo diría que estamos ante una gran oportunidad y que sería una verdadera lástima que la desperdiciáramos. Quiero invitarlo a que visite una vez más nuestro país, agradezco la presencia de todos sus colaboradores y ministros; quiero agradecer también a su excelente embajador, que además es fanático de Boca, va a la cancha de Boca y todo. No hay extranjero que vaya a la Argentina y deje de visitar la cancha de Boca, me van a matar todos los otros clubes de futbol. Vos sos de Boca también, ¿no Timerman? Pero a mi hijo no le va a gustar nada porque es de Racing, pero bueno, es parte emblemática también. Estamos muy contentos de estar aquí y quiero agradecerle, Presidente, su cálida bienvenida y la de todo su pueblo. Y vamos a las cosas como decía Ortega y Gasset, angoleños y argentinos a las cosas. Muchas gracias.Señor Presidente de la República de Angola; señor Canciller; comitiva que me acompaña; compatriotas de este Sur-Sur que es el Atlántico que nos une: permítanme decirles dos cosas, la primera es que tuvimo una magnífica conversación con el Presidente en la cual quiero abordar algunos temas que me había olvidado, en la intervención que tuvimos en dos sedes, quiero hacer una especial mención a mi Patagonia, porque si no no voy a poder volver, debo decirlo, se lo dije a él, que en realidad precisamente en nuestra Patagonia estaban los mayores recursos en materia petrolera y gasífera. Me había olvidado de eso y creo que cuando llegaba me pegaban si no lo decía; él estaba sorprendido, nuestra principal cuenca petrolera y gasífera está on shore, por lo menos en lo que aún no está explorado y tenemos la tercera reserva de gasoil del mundo, está en la Patagonia en la provincia de Neuquén y parte de Mendoza, contra la cordillera en mi propia provincia de Santa Cruz. Estuvimos hablando también de toda la colaboración que podemos desarrollar en materia petrolera, petroquímica, de exploración, de técnicas, ahora que Argentina ha recuperado la soberanía de sus recursos hidrocarburíferos. No quería dejar de mencionarlos, porque no podía volver a la Argentina si no lo hacía, así que estaba obligada. (Aplausos) Y la verdad que también estuve comentándole sobre nuestros avances, sobre nuestros históricos avances en materia de energía nuclear, confección de radares, en materia nuclear somos en Latinoamérica el país con mayor desarrollo, producimos reactores nucleares. Me había olvidado de comentarle al Presidente que cuando vaya a la Argentina quiero que visite Bariloche que también está en la Patagonia, donde está el Instituto INVAP donde producimos esos reactores nucleares con fines absolutamente pacíficos; los utilizamos para generación de energía, para fines medicinales y también en una experiencia que estamos desarrollando con el CAREM pueden servir para desalinizar el agua de mar, pequeños reactores nucleares de hasta 25 megavatios para pequeñas poblaciones. No quería dejar de mencionarlo porque realmente es un orgullo de todos los argentinos. Me había olvidado de hacerlo e iba a recibir unos tirones de orejas cuando llegara a casa. Pero también quiero, al igual que el Presidente, referirme a lo que une también a los pueblos, tal vez más que la economía que suelen ser altos y bajos, y que son las historias y los lazos comunes. Él me hablaba y escuchaba recién con mucha emoción de cómo la nación africana, la gran nación africana participó también de las luchas por la independencia de nuestras colonias, en aquel caso ellos colonizados por los portugueses y vendidos como esclavos por los portugueses a nuestros países, y nosotros colonizados por el imperio español. Yo recuerdo un censo del año 1778 elaborado por el entonces virrey del Río de la Plata, don José Vértiz y Salcedo, que hablaba que la mitad de la población de la ciudad, esto es la vieja Buenos Aires y la campaña circundante, tenía un 50 por ciento de población de origen afro. Sí, señor Presidente, no era del INDEC el censo, era del virrey....los argentinos me van a entender el chiste, ustedes no lo van a entender pero después le contamos por qué lo digo; no era un censo del INDEC sino que era un censo del virrey Vértiz donde el 50 por ciento de la población eran negros, de origen africano. Pero también era de origen africano la madre de un gran hombre de la Argentina, el sargento Juan Bautista Cabral, que es, Presidente, una figura emblemática en nuestro país porque fue quien salvó la vida del Libertador don José de San Martín, del general don José de San Martín cuando se enfrentó con los españoles en la mítica batalla de San Lorenzo. Tenemos una marcha militar preciosa, a mí la marcha militar que más me gusta es la de San Lorenzo. Cabral lo salvó cubriendo a su general con su cuerpo, él murió en batalla cubriéndolo; su madre era de origen esclava afroamericana. Pero además, otro negro, Falucho, allá en el Calla,o que se envolvió en la bandera argentina, en el ejército Libertador del general San Martín y entregó su vida ante los españoles, envuelto en la bandera del Ejército de los Andes, que era del Ejército Libertador del Perú, de Chile y de la Argentina. Participaron activamente, eran el frente, eran la vanguardia en todos los batallones de la guerra por la independencia. Por eso lo que dice aquí el Presidente no es una cuestión protocolar o una cuestión meramente de quedar agradable; es la verdad histórica, además eran los que iban al frente y los que más morían. Suele suceder también en las guerras modernas con las poblaciones latinoamericanas y de color de las grandes potencias. Siempre los de los países emergentes van adelante y los de los países desarrollados van atrás. Es hora que la delantera no la den únicamente para combatir para la guerra, sino también para la economía y las decisiones políticas. En eso estamos los países emergentes y los países en reconstrucción, y en cuanto al tango, bueno....esto va a ser una discusión en el Río de la Plata, porque los uruguayos se atribuyen el tango, pero no es casual, porque en Montevideo estaba una de las principales plazas de ventas de esclavos que venían del África. Y nosotros tenemos el orgullo de ser, en el año 1813, el primer país americano que abolió la esclavitud en la Asamblea del año 1813, y lo digo con mucho orgullo, los primeros en abolir la esclavitud. No es casual que también hoy seamos abanderados en el mundo entero en materia de defensa irrestricta de los derechos humanos. Y quiero finalizar, para evitar la polémica del tango, que me parece fantástica, hablando de una cosa que me gusta más que el tango, me encanta el candombe, algo hago de candombe y me muevo, hoy me moví con las mujeres angoleñas al ritmo del candombe. Y la verdad que en la Argentina las murgas, que son muy típicas de la ciudad de Buenos Aires y de la ciudad de Montevideo, reconocen un origen en sus tamboriles, en sus movimientos y en sus danzas de clara pertenencia y origen afro. En la murga, que a mí particularmente me encanta, bailan y saltan al ritmo del candombe y como se mueven los africanos, no como nos movemos los argentinos y los rioplatenses, que tenemos eso del tango un tanto nostálgico. A Néstor no le gustaba mucho el tango porque decía que era triste, a él le gustaba todo lo que era movimiento. Por eso además del tango, Presidente, el candombe, gran herencia africana tomada por nuestras tradicionales y populares murgas que realmente hacen que la identidad cultural no sea una mera cuestión de intelectuales sino un profundo sentimiento en nuestro pueblo, porque le puedo asegurar que los que arman las murgas no son muy intelectuales, son chicos, jóvenes que aman y que viven esa forma, que además rescata a muchísimos jóvenes porque los organiza en torno a la solidaridad, a la fraternidad, al canto, a la música, a la alegría y a la vida, que es en definitiva lo que significa y lo que expresa. Es lo que expresaron las mujeres que hoy me dieron la bienvenida en el monumento a las 5 heroínas, y bailaban alegres mientras me decían "bienvenida señora Presidenta". Les puedo asegurar que nunca me habían dado una bienvenida tan movida, tan alegre como la que me dieron estas mujeres, así que se los agradezco. Quiero brindar, Presidente, no solamente por todo lo que hemos hablado en materia de colaboración, de cooperación económica y comercial, de asociación; quiero brindar porque ambos pueblos sigamos conservando eso, la alegría de la vida, la alegría del compartir la solidaridad, el bailar, el saber que estamos vivos, porque el saber que estamos vivos y que podemos ser mejores es lo que nos va a permitir crecer como sociedades y como naciones. Por Angola y por la Argentina, muchas gracias.DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA REPÚBLICA DE ANGOLA  Señor presidente de la Asamblea Nacional de Angola; señoras y señores diputados de los distintos partidos que conforman esta Asamblea que representan el corazón de la democracia angoleña: quiero en primer término agradecerles la extraordinaria deferencia de esta reunión para que pueda comunicarme con ustedes. En realidad debo confesarles que aquí me siento más parlamentaria que Presidenta; es que fui desde 1989 hasta el 2007 en que me tocó asumir la Primera Magistratura de la República Argentina, parlamentaria; parlamentaria primero en mi provincia y luego en el orden Nacional. Nosotros tenemos un poder parlamentario, un Congreso representado en dos cámaras, una de Diputados y otra de Senadorhttp://presidencia/administrator/index.php?option=com_contentes, y por las dos pasé. Primero fui senadora nacional, luego diputada nacional, luego nuevamente senadora nacional y finalmente Presidenta de la República, y uno de los gobernadores que me acompaña también fue senador juntamente conmigo. Así que realmente me siento como en casa frente a los parlamentarios, y mi primer, no mensaje, porque los mensajes siempre parecen que alguien es muy importante y entonces tiene derecho a decir cosas, sino mi primer reconocimiento a todos los partidos políticos que integran este cuerpo, es para la reconstrucción de la democracia y de las instituciones en Angola. Recién mencionaba el señor Presidente cuando finalmente en el año 2002 cesó la guerra civil que enfrentara al país por casi 22 años. Quienes han pasado por una guerra o quienes hemos pasado también por largos períodos sin democracia en nuestro país, porque se desarrollaban en él escenarios de la guerra fría, como también sucedió aquí en Angola, sabemos de los valores insustituibles e irremplazables que tiene la democracia, la participación popular, la voluntad libremente expresada para elegir presidente, diputados, para poder como instrumento, como ese gran instrumento que es la democracia, lograr el objetivo final que es precisamente el de construir una sociedad más justa, más equitativa, más inclusiva. Saludo también, porque no podía dejar de hacerlo y discúlpenme los hombres, me voy a dirigir a mis compañeras de género, quiero felicitar también a esta Asamblea por la altísima participación de las mujeres en su seno, similar a la que tenemos en nuestro país; nosotros estamos superando, a pesar de que tenemos una ley que obliga al 30 por ciento de la participación de la mujer, el 40 por ciento de la participación de la mujer en nuestros parlamentos; dos mujeres gobiernan nuestras provincias y dos mujeres también integran el más alto Tribunal de Justicia, además de ser la primera Presidenta mujer y la primera reelecta también en la historia de la República Argentina, que dan cuenta del reconocimiento de la sociedad al rol de la mujer. Especialmente también en mi movimiento político, donde la impronta de esa mujer que se llamó Eva Perón y que un 11 de noviembre, por esas raras coincidencias, igual que el 11 de noviembre que se consolidó la independencia de Angola, a instancias suyas, el Parlamento Argentino le concedió a la mujer la independencia política al permitirme sufragar, cosa que hasta ese momento la mujer no podía hacer. Por eso tantas identificaciones con esta Angola, como decía hoy en mi intervención junto al presidente Dos Santos por la mañana. Yo era muy joven, 20, 21 años, 18, 19, recién terminaba la escuela secundaria e ingresada a la facultad, y mirábamos en ese mundo diferente de cambio, transformaciones, lo que era la lucha por la independencia angoleña, donde también un argentino como el Che Guevara participó junto a las fuerzas angoleñas para lograr la independencia. Y me acuerdo de una figura del doctor Agostinho Neto como también uno de los emblemas de esa África que se desprendía y destruía los lazos coloniales que nosotros habíamos logrado en el siglo anterior y en el siglo XIX. Yo hablo también de la necesidad -y sigo hablando constantemente- de nuestros pueblos, en esta convergencia no solamente de economías complementarias, sino de objetivos comunes -porque somos un país emergente la Argentina y es Angola un país en reconstrucción- la necesidad también que tienen nuestras sociedades de construir una segunda independencia. La primera independencia fue aquella que nos ayudó a librarnos del yugo colonial; medio orbe o todo el orbe estuvo dominado apenas por un puñado de naciones que dominaban bajo formas colonialistas el mundo. Pero luego vinieron otras formas de subordinación, tal vez no tan visibles, tal vez no tan palpables, tal vez no tan verificables como era tener al gobierno de un colonizador y la relación que se produce entre colono y colonizador, sino también otras formas más sutiles de subordinación económica, de subordinación cultural que se traduce en atraso para nuestros pueblos, en dependencia tecnológica, en falta de desarrollo de fuentes alternativas de trabajo. Y yo creo que los países emergentes y también el África, debemos estar unidos para la lucha Sur-Sur para lograr esa segunda independencia que asegure a nuestros pueblos el derecho al trabajo digno y a la inclusión social definitiva de trabajadores, de mujeres, de jóvenes y de todas las minorías. Esto es lo que nos ha movido a nosotros. Y me llama también la atención las dos fechas, el 2002 cuando cesa la guerra civil aquí, y en mi país en el 2001, que casi hay una guerra civil a partir de la desintegración que sufrió, con una crisis económica sin precedentes y con características muy similares, casi idénticas diría yo, a las que hoy vemos en algunas naciones del viejo mundo. ¿Y todo debido a qué? A que nos habían convencido, a partir de la caída del Muro de Berlín, de que el Estado no servía para nada y que el mercado todo lo solucionaba, que era el gran solucionador de conflictos y el gran asignador de recursos. Pero además de ese endiosamiento del mercado surgió algo peor todavía, que fue la falta de control absoluto sobre el sector financiero, que hizo que primara la ganancia financiera, la rentabilidad excesiva del sector financiero, que creyó que el dinero se podía reproducir a sí mismo sin pasar por el circuito de la producción de bienes y servicios, esto es sin pasar por el trabajo, que es el gran generador de riqueza, el trabajo manual o el trabajo intelectual, que agrega conocimiento, que agrega investigación, que agrega desarrollo, en cualquiera de sus variantes, pero es la figura del hombre en su intelecto o en su fuerza de manos la que crea las riquezas de las naciones, y no los bancos que acumulan en sus cajas fuertes divisas que luego existen únicamente en los asientos contables o virtuales de las computadoras pero que cuando llega el momento de la verdad no están y son los estados los que tienen que salir a hacerse cargo de los desaguisados del mercado. Esto pasó en la Argentina y está pasando en el mundo. Por eso creo que la articulación inteligente entre Estado y mercado -pero con responsabilidades irreemplazables e inherentes al Estado en cuanto a regular las relaciones en el mercado, financieras y de trabajo, entre la producción y la inversión, en la educación, en la salud, en la ciencia, en la tecnología- es un rol insustituible e indelegable y ese fue el proceso que comenzó a darse en el año 2003, cuando un gobernador de una lejana provincia patagónica, la última provincia continental de América, ya casi cayéndose del mapa, el presidente Néstor Kirchner, asumió el 25 de mayo del año 2003 -se van a cumplir en pocos días más 9 años-  la presidencia del país, con apenas el 22 por ciento de los votos, en un país absolutamente devastado por la crisis económica, social y cultural más importante de la que se tenga memoria en las últimas décadas en mi país. Y nos abocamos a lo que siempre sostuvimos, a que debíamos agregar valor a nuestra producción, a que debíamos centrar en la producción y en la educación los pilares básicos del desarrollo de una nación. También el desendeudamiento. Teníamos un endeudamiento que había llevado a la Argentina, con las políticas del Consenso de Washington y del Fondo Monetario Internacional al desastre del 2001. Nos abocamos a una política de desendeudar el país, reestructurar la deuda soberana, pagarle al Fondo Monetario Internacional, negarnos a ingresar al sistema ALCA porque éramos, somos y seremos siempre parte del MERCOSUR, porque eso es lo que somos, sudamericanos, y reafirmar nuestra identidad. Hoy hablábamos con el presidente Dos Santos de la importancia de integrar Sur-Sur, las organizaciones que se están conformando en esa materia aquí también, ya existentes en Africa, juntamente con el MERCOSUR. Nos abocamos también a la restitución de los derechos humanos, emblema y bandera de nuestro país y que nos muestra como ejemplo en el mundo, luego de una dictadura que arrasó con la vida, con las instituciones y con el patrimonio de miles y miles de argentinos, reparación histórica. Y al mismo tiempo un proceso de reindustrialización del país. La Argentina supo ser el país más industrializado de América, después de Estados Unidos, durante la década de los 50, cuando gobernaba mi partido. Luego comenzó a caer, después de un golpe de Estado, esos golpes de Estado que debemos condenar enfáticamente, porque todos debemos tener la certeza, quiero repetirlo una y mil veces, de que no hay posibilidad de desarrollo, no hay posibilidad de crecimiento, no hay posibilidad de inclusión ni de respeto del resto de los países del mundo, si no se gobierna y se respeta a los gobiernos democráticos surgidos de la voluntad popular. Esto es clave y debe ser reafirmado una y otra vez. Porque muchas veces son los cantos de sirena, muchas veces son los intereses que poco tienen que ver con las historias de nuestros propios países, los que tomando o captando a algunos dirigentes, a algunas minorías de nuestros países –estoy hablando de mi país la República Argentina- logran enfrentar a un país entre hermanos y esto es el punto de partida para el desastre total, se benefician unos muy poquitos del país y se perjudica la inmensa mayoría, aún los que creen estar representando intereses diferentes y en definitiva sólo están sirviendo a intereses ajenos a su país. Por eso la convocatoria a la democracia no es poca cosa. Y por eso también esto que sucedió en el año 2003 tiene una larga historia que empieza el 10 de diciembre del año 1983, cuando mi país puede recuperar… (corte en la transmisión) afuera del mundo y es el mundo el que cae ahora sobre todos nosotros. Por eso creo que esta misión política, comercial, ideológica, que está aquí, hoy, encabezada por esta Presidenta, en Angola no es casual. Lo hablábamos con el Presidente, y si algo me terminó de confirmar que está más allá de la economía, que tenemos oportunidades maravillosas de asociarnos estratégicamente en ciencia, tecnología, en alimentos, en biotecnología, en software, en energía nuclear con fines pacíficos, en los cuales la Argentina es líder en Latinoamérica – como conversaba con el señor Presidente -, en materia petrolera o gasífera, ahora que hemos recuperado en la Argentina la soberanía de nuestros recursos hidrocarburíferos. Si algo se ve es que también contra todo lo que pueda creerse somos parte también del Atlántico Sur y necesitamos que este siga siendo una zona de paz y desmilitarizada, en resguardo no solamente de nuestras soberanías territoriales, que hoy no están en duda, sino que es la de nuestra soberanía de los recursos naturales, de los que forman parte de nuestro patrimonio. Y por eso quiero agradecer también al gobierno y al pueblo de Angola el apoyo permanente al reclamo argentino para que se dé cumplimento a la resolución de Naciones Unidas para que el Reino Unido de la Gran Bretaña se siente a dialogar y a negociar con la República Argentina la restitución del último dominio colonial que tenemos aquí, en el Atlántico Sur, que son nuestras Islas Malvinas, y que implican un gran peligro para todas las cuestiones del Atlántico Sur. Pero la historia común que también tenemos – como lo hablábamos con el Presidente, hoy, durante el almuerzo – y él hablaba de los africanos, de los afros, que combatieron en las guerras de independencia. Y es cierto, en su gran mayoría provenían de Angola. Yo mencioné una palabra, él habló del tango, me dijo que Angola había hecho un gran aporte al tango. A mí la verdad que el tango me gusta mucho, pero me gusta mucho el candombe y ahí me enteré que el candombe es una palabra angoleña. Bueno, el candombe es lo que se baila en Uruguay y lo que bailan nuestras murgas en Buenos Aires, el embajador las debe haber visto. Y me dice candombe es que en realidad gran parte de la población afro que vivía en Buenos Aires, allá en el Virreinato del Río de la Plata, durante el año mil setecientos setenta y pico, y de acuerdo con censos que hacía el Virrey de entonces, como comentaba, el 50 por ciento de población de Buenos Aires y de la campaña aledaña era población negra y en su gran mayoría angoleña. (Aplausos). Porque estaba la Plaza de Montevideo, donde también Brasil tenía y vendía a sus esclavos. Y fueron también afros los que encabezaron las vanguardias de la lucha por la independencia;  fue el descendiente de una esclava negra africana quien le salvó vida al General José de San Martín, en la batalla de San Lorenzo – el sargento Cabral - que hoy lleva su nombre, y es una figura emblemática de la República Argentina, es el nombre de la Escuela de Suboficiales del Ejército Argentino, que se llama “Sargento Cabral”, hijo, descendiente de una esclava africana, como el negro Falucho, envuelto también en la bandera argentina, muerto también en el Puerto del Callao. Y si tenía alguna duda cuando estaba entrando aquí, a este Parlamento, había un par de músicos, que estaban tocando un instrumento. Yo pregunté cómo se llamaba ese instrumento y me contestaron: “marimba”. Marimba, bueno, yo quiero decirles que desde chica escuché en mi casa decir: “te van a dar una marimba”, en alusión a que te iban a una paliza. Así que miren, lo de marimba me impresionó, ahí ya directamente me hizo un clic y dije: “eran ellos los que estaban allá absolutamente”, porque mi madre y mi padre eran hijos de españoles, de dónde venía esa palabra marimba, venía desde el ADN de nuestra patria, que se conformó con españoles, con negros, con mulatos, con mestizos. Esa es la Argentina y esa es Latinoamérica, el mestizaje, del que también habla otro gran amigo mío, como es el Presidente Hugo Chávez Frías, a quien le deseamos también una pronta recuperación de su salud. Por eso mis queridos colegas –permítanme decirles colegas, a lo mejor hay entre ustedes algún futuro presidente también- que no me escuche ningún otro candidato porque se va a enojar, pero siempre en cada político, sea Diputado, Senador, siempre hay un Presidente encriptado. ¿Quién que hace política no sueña con sentarse en un máximo sillón? Que no significa una mala ambición, al contrario, significa la vocación de participar, de militar. Y la verdad que cuando hoy estuve – para finalizar – homenajeando la figura de ese gran hombre, que fue el Doctor Agostinho Neto, y que luego pedí porque yo no sabía que había un Monumento a las Cinco Heroínas y también fui allí, como mujer, a rendir mi homenaje a las cinco heroínas, en una ceremonia que - permítanme decirles y no he incumplido mi protocolo – nunca me recibieron tan bien, ni con tanto ritmo, ni con tanta calidez. (Aplausos). Es algo que se ve está en el ADN y uno siente cantar y bailar y no puede dejar de moverse de un lado al otro. Hasta recién cuando aplaudían lo hacían con música y me encantó, voy a decirles a los nuestros que lo tomen en cuenta, que es muy cálido. Quiero sinceramente, señoras y señores diputados de los distintos partidos, agradecerles la calidez, el afecto con el que han recibido a todos los argentinos, sepan que tienen en cada uno de nosotros, en general, y en esta Presidenta en particular, una compatriota de este espacio tan grande, que es el Sur-Sur y que nos tiene que encontrar más unidos que nunca para este mundo nuevo. No estamos ante una época de cambios, estamos ante un cambio de épocas, saber decodificarlo, saber interpretarlo acertadamente, sin mezquindades, sin dobleces, sin cortapisas nos hará acreedores de formar parte de la historia de nuestros pueblos. Aquellos que se equivoquen, aquellos que crean que los proyectos pueden ser individuales y no colectivos quedarán sepultados por la historia y por la memoria de los pueblos, que no perdonan a los hombres y mujeres que no interpretan los momentos históricos y que no colaboran con la unidad nacional, el gran patrimonio que todos debemos defender. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).Los del fondo che, qué revoltosos que se vinieron, incorregibles. Y para colmo son largueros, che “Cuervo” décile que la hagan un poco más corta, viste. Hola, cómo están todos. Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad, qué día hoy, primero quiero decirles algo este hermoso lugar, en el cual estamos, histórico lugar del Museo del Bicentenario, la antigua Aduana Taylor, y donde se fundó la Ciudad de Buenos Aires cumplió, el viernes, un año ya de vida y la visita – entre este Museo y la Casa Rosada – de 1.560.000 personas, argentinos y también extranjeros. Así que quiero felicitarlos a todos porque aquí estamos representados todos los argentinos, es nuestra casa. Qué día hoy, un día fantástico. Yo recién cuando estábamos inaugurando el comedor universitario, de la Universidad de Salta, en la sede de Tartagal, me acordaba de otro comedor universitario, un poco menos tranquilo porque – te acordás vos Flaco vos Kunkel – el comedor universitario de La Plata, que estaba ahí en 1 y 51 para los jovatos, la JP, digo yo; los jovatos peronistas, como dice Kunkel, y recién escuchaba a Juan Manuel hablar del precio de un peso. Yo no iba nunca al comedor, obviamente, porque vivía en La Plata y no tenía necesidad afortunadamente y por lo tanto ese era un lugar que uno debía dejarle a todos los estudiantes y estudiantes mujeres que venían del interior para poder hacer frente y poder estudiar. Recién cuando escuchaba a Isabel, que está estudiando Enfermería, cuando hablábamos de Santa Victoria, un pueblito ahí en el límite con Bolivia y Paraguay, que cuando fuimos a inaugurar un ciclo lectivo yo no sé porqué me demoré y llegamos un poco tarde. Me acuerdo que aterrizamos en un descampado, un calor pero no sé debía haber 452 grados, yo creía que me moría y había un puñado de docentes, de alumnos, de pueblos originarios, hasta una monjita había - si mal no recuerdo – que estaban desde hacía cuatro horas esperándonos ahí. Y de ahí nos trasladamos al colegio, un recuerdo inolvidable en ese colegio; fundamentalmente un pueblo donde hay mucha población originaria y donde realmente fuimos recibidos con el cariño y el afecto. Yo siempre digo, en esos lugares tan olvidados, tan dejados de la mano de Dios la gente debería estar enojada, y sin embargo te reciben con una alegría, con un afecto que uno siente – como recién decía el Pastor de Marcos Paz – que Dios está más cerca de los pobres siempre que de los que tienen mucho. (APLAUSOS). Y no es una cuestión de distinción, sino de que uno se siente más cerca de Dios ahí. (APLAUSOS). Y la verdad que inaugurando este comedor en Salta; el albergue universitario, que le agradezco mucho que le hayan puesto el nombre de mi compañero, de Néstor Kirchner, ese albergue universitario maravilloso, con una inversión muy grande, que hicimos 15 millones de pesos y son 96 departamentos – que como dice el Gobernador – son prácticamente apart-hotel y donde por diez pesos se paga el alquiler, la comida. Es realmente una obra maravillosa para esa Argentina profunda, esa Argentina que antes no tenía posibilidades porque antes – yo me acuerdo – donde lo conocí yo a Néstor, que venía de Santa Cruz, a estudiar en la Universidad Nacional de La Plata o a la UBA, o a la Universidad de Córdoba, o a la Universidad del Litoral, digamos que eran las universidades tradicionales. El resto del país que no podía se jorobaba, para decirlo con una palabra no acorde con una Presidenta. Y hoy la verdad que en este gobierno que además de estar inaugurando este comedor universitario, en Tartagal, en Salta… Me acuerdo también cuando fui a Tartagal, enterrada en el barro, por aquel alud terrible y después fuimos y vimos la reconstrucción. Que hermoso que es poder ver también la reconstrucción. Tartagal, en Salta, con su comedor universitario; este albergue, en La Rioja; estas diez universidades nuevas, que hemos creado en estos nueve años de gobierno, la verdad que no la Argentina justa, pero sí una Argentina más justa de la que teníamos en el año 2003. (APLAUSOS). Falta mucho todavía, falta mucho, pero lo importante es saber lo qué hicimos, y lo más importante todavía: saber lo qué falta y además saber cómo hacerlo. Porque para indicar las cosas que faltan siempre hay anotados, ahora para saber cómo se hacen y hacerlas bueno siempre hay un poquito menos ¿no? Y finalmente también, la inauguración de la Radio Municipal de Marcos Paz, en el marco de la Ley de Medios Audiovisuales, que permite – como lo decía el Pastor – justicia y la verdad que esa comparación bíblica que hizo del monopolio de la religión porque es cierto, en realidad a Cristo lo matan porque quería decir otra palabra de Dios, que no era la palabra de los…. Bueno no voy a entrar en ninguna cuestión acá religiosa, dejémoslo ahí, dejemos las cosas ahí porque si no mañana tenemos unos titulares muy grandes. Bueno, listo, pero la verdad que es un pastor, se notaba en la forma, con la claridad que lo decía, debe tener muchos fieles porque por eso lo deben haber llevado a la radio también. Sí, sí,  que nadie te regala nada para sentarte en ningún lugar, te lo tenés que ganar. Así que felicitaciones al Pastor que seguramente se ha ganado en muy buena ley ese lugar de estar sentado ahí, junto al Intendente y junto al vicegobernador inaugurando una radio. (APLAUSOS). Y qué hablar de esta verdadera política de Estado de los microemprendimientos. En realidad, esto está basado en una ley, que una señora que se llama Alicia Kirchner,  muy conocida, cuando Alicia fue Senadora, que era muy incordiosa como Senadora, porque claro acostumbrada a esta actividad: la tarea legislativa y ahí trabajó mucho esta Ley de Microemprendimientos, que se sancionó, y que ha permitido hoy entregar microcréditos a microemprendimientos, el microcrédito 250 mil. (APLAUSOS).  Esto es para todos aquellos que, sin lugar a dudas, no son sujetos de créditos, en los términos de una entidad crediticia. Cuando recién escuchábamos a Lucas, de Rosario, que tiene un emprendimiento familiar, donde hacen escobas de paja, escobas para barrer. “Escoba nueva barre mejor”, dicen ¿no? Microemprendimiento donde trabaja toda la familia, estos microemprendimiento con el Banco de la Buena Fe, se llama, ¿no es cierto? Acá está lo que dije, se notó. Ah bueno, no solamente es el Banco de la Buena Fe, son además otras ONGs que gestionan estos créditos. En realidad, para no equivocarme, y que nadie me rete, hablamos de un modelo de gestión asociada con 1.647 organizaciones de microcréditos, que coadministran fondos públicos y otorgan créditos al 6 por ciento de interés anual. No, no es gratis, acá no se regala nada, la gente tiene también que devolver las cosas porque es parte también del juego y es parte también de crear una cultura del esfuerzo y del trabajo. Hablamos de 5.820 promotores de microcréditos que son puestos de trabajo generados. Ahí están, son esos que gritan, o sea cada uno vos lo identificas por el griterío, un griterío por un lado, otro griterío por el otro. Las amas de casa también. Ay Dios mío, ya te dije, viste, yo sabía. (APLAUSOS). Son, en definitiva, 165.000 unidades productivas, que han generado 247.000 puestos de trabajo de la economía social de mercado, diría. (APLAUSOS).  Y ya que estamos hablando de doctrina de la Iglesia hoy y andamos con espíritu religioso, que es muy bueno. Yo creo – saben muchos – en Dios y quiero mostrarles también un microemprendimiento, que me llegó – perdón por la propaganda – Portofino, esto es el packaging, que está medio roto porque yo cuando lo abrí fui media bruta, y me regalaron las chicas de Portofino unas toallitas, con las iniciales. Miren lo qué hacen… lo único que les voy a pedir, si están las chicas de Portofino, me pusieron CF en las iniciales. Yo quiero CFK. Y esto te lo hace para la cabeza, no me lo voy a poner porque me voy a despeinar, pero es espectacular porque te lo ponés, te das vuelta y te queda como una toalla, pero perfecta, divina como para salir en la foto. Y bueno, nada, quiero CFK porque - les aclaro – que voy a ser Cristina Fernández de Kirchner hasta que me muera y después también. (APLAUSOS). Así que quiero agradecerles, me lo hicieron llegar ayer. Van a decir algunos: “y todavía que le regalan cosas, anda pidiendo que le borden otra, esta es una desagradecida”. No, la verdad que yo son CFK y me siento muy identificada. Sí gracias, chicas. La verdad que este trabajo es de hormiga, porque yo diría ya que estamos hablando de micro, de hormiga…. Ay, me tengo que acordar de la historia de… dónde está el canoso Bob, no el constructor. Vení Bob, pasá adelante un cachito que te quiero mostrar bien y te sentás enseguida. Es una historia impresionante la de Bob. Vení Bob, este hombre: Bob Kilmeate es un sobreviviente, él era un cura palotino de San Patricio y no estaba, por esas cosas de la vida, estabas en el exterior ¿estabas en Roma? Estaba en Colombia, en aquella trágica noche, de San Patricio, en Belgrano, cuando entraron e hicieron la masacre de los curas palotinos. Él fue un cura con muchas inquietudes, después estuvo trabajando en las villas, haciendo casas, era muy inquieto y vinculado con los pobres, como dice el Evangelio. Esto le costó que lo mandaran también a Santiago del Estero porque se movilizaba mucho. Primero lo sacaron del país para protegerlo, luego volvió, y empezó a trabajar con las villas, era muy movilizante. Después lo llevaron a trabajar allá a Santiago del Estero y ahí fundó el MOCASE, el movimiento campesino. (APLAUSOS). Yo quería rendirte un homenaje a vos, y en nombre tuyo a todos lo que dieron su vida, y que siguen dando su vida organizando gente, organizando a la sociedad, acercándose a los que más necesitan. Y por eso quería contar la historia de Roberto Kilmeate, en realidad sería Killmeate, como me dijo él, pero si uno lo dice así queda feito. Entonces decimos Kilmeate que es inglés, irlandés. Ay, casi me mata, irlandés, perdón, San Patricio, claro, debía haberlo supuesto, burra. Gracias, mucha gracias. (APLAUSOS). La verdad que un ejemplo de vida y me parece que son las cosas – como recién decía el Pastor – que tenemos que conocer, las cosas que tenemos que saber. Acordarnos y rezar, junto a Dios y con Dios, por los que ya no están, y hacer las cosas que tenemos que hacer acá, que no las hace Dios, las tenemos que hacer nosotros, porque para eso estamos vivos y tenemos la obligación entonces de hacerlas nosotros. Y esta economía social de mercado, que ha generado trabajo y que va a seguir generando trabajo, dando ejemplo, además, este banco. Ya que hablamos de bancos, se me viene a la memoria, no voy a hablar de nada de acá para que nadie diga nada, pero si en estos días ha tomado estado público un banco, con el nombre Bankia, en España, que – como todos ustedes saben, aunque no todos deben saberlo - porque fue una noticia que muchas veces ocultan prolijamente, aquí en la Argentina, el gobierno del presidente Rajoy debió auxiliar a este banco porque sino se caía a través de operaciones que seguramente no estaban muy bien hechas en 23 mil millones de euros. ¿Escucharon la cifra? Todo lo que se puede hacer con 23 mil millones de euros en materia de generación de trabajo, de generación de producción. Pero lo interesante, lo más interesante de todo, si puede decirse que es interesante, es que el presidente de este banco es todavía Rodrigo Rato, quien fuera titular del Fondo Monetario Internacional -no silben-, que nos dirigió parrafadas pero memorables a la Argentina y a su modelo de crecimiento a partir del año 2003, críticas furibundas de los organismos multilaterales de crédito y sobre todo de él. La verdad que cuando uno ve esas cosas y cuando ve que un banquito de crédito con 525 millones de pesos ha generado 165 mil unidades productivas y 247 mil puestos de trabajo, la verdad que no es para creernos mejor que nadie. Pero la verdad que nos sentimos muy orgullosos, muy, muy, muy orgullosos porque demuestra que este modelo que hemos venido haciendo tan heterodoxo, tan horroroso para algunos otros, en realidad sigue generando trabajo y ¿saben qué sigue generando? Esperanza, que es lo que una sociedad no puede ni debe perder nunca, esperanza, alegría y agradecimiento a Dios por las cosas logradas. (APLAUSOS) No quiero terminar porque también sucedió algo muy lindo, que también marca un cambio de época: esto de que un exdirector del Fondo Monetario haya fundido literalmente, porque en definitiva es eso, ha fundido un banco y daba lecciones a todos los demás sobre cómo teníamos que administrar las finanzas y cómo teníamos que administrar el país, es notable. Pero además, los corifeos  locales que aplaudían las críticas que se le hacían a la Argentina y se ponían del lado, bueno, del que se han puesto siempre muchos de ellos, de todo lo que sea en contra de Argentina, como si la Argentina fuera un país ajeno, como si no estuvieran sus hijos, sus padres, su historia aquí. Algo que debemos cambiar, porque no puede ser que las diferencias políticas puedan hacernos tan mezquinos y tan pequeños, sobre todo cuando estamos comprobando las cosas que están pasando. Y miren cómo estará cambiando el mundo que también ayer nos enteramos que por primera vez en la historia de la Organización Internacional del Trabajo, que es un organismo de Naciones Unidas con sede en Ginebra y que agrupa y representa al Estado, a los empresarios y a los trabajadores, por primera vez en la historia de la OIT, un trabajador preside esta organización. (APLAUSOS) Y la verdad que nos llena de mucho orgullo por dos motivos: primero, porque revela claramente que las cosas están cambiando de una forma vertiginosa. Nosotros, en Latinoamérica, apoyamos primero al candidato que era latinoamericano, el señor Vicepresidente de la hermana república de Colombia. Ustedes saben que en esos organismos siempre hay múltiples votaciones hasta que quedan finalmente dos. Pero ya habíamos decidido y así se lo habíamos comunicado, que si nuestro candidato latinoamericano, al que todos los latinoamericanos votamos, no era elegido, no juntaba los votos necesarios, nosotros íbamos a cinchar y a votar por Guy Ryder, que es un trabajador inglés. Esto para que vean además, que las diferencias son con el Gobierno y porque no respeta Naciones Unidas, pero que con el pueblo inglés y con los trabajadores, está todo bien, “is too much”, todo bien, “very good”. (APLAUSOS) Pero quiero destacar también que Guy es un hombre muy preparado realmente, muy sólido intelectualmente en sus convicciones. Yo lo conocí en el año 2007 cuando fui invitada a la Conferencia Anual de la OIT, yo como representante del Estado, yo en ese momento era senadora y ya era candidata; el representante de los empresarios que en ese momento era el señor que murió del Centro de Empresarios Españoles con el que Néstor se había agarrado de los moños allá en el año 2003 cuando fue a aquella famosa reunión borrascosa con los empresarios españoles y Kirchner, que sabiendo que acá nos mataron, allá que bueno, tenía cierta lógica, pero nos mataron también acá y nosotros estábamos defendiendo los intereses de la Argentina que nos estaban pidiendo cosas espantosas, que subiéramos todas las tarifas, que dejáramos a la gente…que rebajáramos…bueno, en fin, todas cosas que ya han pasado y que están pasando en el mundo. Y me acuerdo que en aquella oportunidad Néstor tuvo una gran discusión… Bueno, resulta que me volví a encontrar con él en el 2007 con todo un poco más tranquilo, en mejores relaciones, él ya falleció. Y también ahí lo conocí a Guy porque el discurso por los trabajadores lo hizo él. Luego me encontré de nuevo en 2009, luego estuvo en Pittsburg conmigo en el G-20 y en varias reuniones. Realmente estamos muy contentos porque sea un trabajador y porque sea Guy Ryder el nuevo titular de la Organización Internacional del Trabajo. Así que, en ese mundo que cambia tan vertiginosamente, nosotros, los argentinos, los microemprendedores, los estudiantes, los periodistas, los que quieren difundir su voz, los argentinos en definitiva, mancomunados en este esfuerzo de seguir haciendo crecer a la Argentina, con fuerza, contra viento y marea porque tenemos la irreductible voluntad de seguir siendo un país de pie. Esto es, me parece, lo que nos anima a todos nosotros. Yo no quiero extenderme mucho más. En estos días tan vertiginosos que hemos vivido, ese 25 de Mayo maravilloso en la ciudad de Bariloche, ese 24 cuando salí y les contaba que había visto el maravilloso edificio acá de YPF embanderado con los colores celestes y blancos, este 4 de junio próximo aniversario de la muerte del general Mosconi, donde vamos a constituir el gobierno societario con el 51 por ciento del Estado. ¡Qué cosa, cómo se juntan las cosas! ¿No? ¡Qué impresionante! (APLAUSOS) Pero el 4 de junio es el 71º aniversario de la muerte del general Mosconi, murió el 4 de junio de 1940 ese gran hombre y vamos a constituir el aniversario de su muerte, de su muerte física, precisamente si Dios quiere y nos ayuda, el órgano societario de esta YPF que hemos recuperado los argentinos para todos los argentinos. Así que, la verdad que yo estoy muy contenta, a veces cansada, cansada físicamente, a veces cansadita también por algunas otras cosas, pero bueno, para qué vamos a andar diciendo una cosa por otra, pero con mucha fuerza, con mucha convicción, pero no convicción de obcecada, de terca, de dogmática. No, no, a contrario: el convencimiento viene con más fuerza porque todo lo que vinimos diciendo y haciendo desde el 2003 a la fecha, haciendo en el orden nacional, pero lo que venimos diciendo desde mucho tiempo antes, cuando éramos yo legisladora, cuando Néstor era gobernador o era intendente y después, si nos remontamos todavía más allá atrás, poder ver que todo eso que creíamos no eran solamente idealismos de jóvenes, sino que era posible llevarlo a la práctica, a la realidad con éxito, luego confrontar con ideas, pero confrontar en los buenos términos, confrontar con aquellos que nos decía que no, que esto no podía ser, que teníamos que mirar a Europa que ese era el modelo, que teníamos que mirar a Estados Unidos que ese era el modelo y donde es precisamente ahí donde se derrumban todos estos…y estos los que en realidad tenían pie de barro y tenían pie de barro porque creo que olvidaron la premisa fundamental del capitalismo: el capital es trabajo acumulado. A ver si se notifican de una buena vez por todas, trabajo acumulado. (APLAUSOS) El otro día se lo escuchaba decir, no crean que estoy repitiendo a Marx, estoy repitiendo lo que dijo un empresario muy conocido, que no voy a decir el nombre, y me puse a mirar la televisión y haciendo zapping y digo “a ver qué está diciendo este”, es un empresario muy conocido y muy importante de la Argentina, y decía eso, que el capital es trabajo acumulado, que él había empezado desde muy joven, con muy poco y que hoy es un empresario muy importante. La verdad que me gustó lo que dijo, porque es la verdad además, y entonces creo que entender que la necesidad del capital es indefectiblemente la de vincularse a la producción y al trabajo y que es esto que ha hecho Alicia con su ley, con su Ministerio, con sus organizaciones, lo que hacen ustedes todos los días. (APLAUSOS) Es simple: los bancos, el financiamiento y el dinero como instrumento. Porque además el dinero nunca ha sido siempre la unidad de valor, hubo épocas en que se comerciaba con la sal, la sal era la unidad de la moneda o cualquier otra cosa. Pero lo que a lo largo del tiempo ha permanecido inalterable, desde cuando ni siquiera había teoría económica, es el trabajo. El trabajo está desde el origen del hombre, después vinieron las doctrinas, las religiones, que el marxismo, que el liberalismo, que doctrina social de la iglesia, miles de visiones y miles de interpretaciones y distintas reglas. Primero vino, cuando estaba el Imperio Chino fue este con sus monedas, después fue el rublo, después fue el dólar, después es el euro, mañana será…ayer fue la sal. La sal, para los que no saben, hubo épocas en que la moneda era la sal, se pagaba con sal, con unidades de sal, pero el trabajo siempre fue el mismo. Esto nos tiene que hacer ver a los que…yo no soy economista, pero soy muy observadora de la realidad y de la historia y a veces, uno mirando la historia y mirando la realidad, aprende mucho más de economía que leyendo 28 mil libros o escuchando 40 mil teorías. Así que, yo les recomiendo a todos que sigan apostando al trabajo como el gran generador de riqueza, a la producción, al consumo y, fundamentalmente, para qué, para que el hombre viva mejor, que para eso queremos ser gobierno, para tener mejor sociedad, para tener mayor calidad de vida, para que la gente pueda acceder a más y mejores derechos. Para eso queremos ser gobierno y para eso ejercemos el gobierno. Gracias y felicitaciones a los microemprendedores, a los promotores, a los trabajadores y a todos los que todos los días en Argentina se levantan con alegría para seguir trabajando por sus familias y por su patria. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE REIVINDICACIÓN DEL CAUDILLO FELIPE VARELA, EN SAN FERNANDO DEL VALLE DE CATAMARCA Gracias, muchas gracias. Hacía un tiempito que no venía a Catamarca. Me acuerdo que la última vez que vine fue para inaugurar una fábrica recuperada y la verdad que hoy me ha recibido con un clima maravilloso. Señora Gobernadora; señor Vicegobernador; señor Intendente; queridos gobernadores de Salta, de La Rioja y de Santiago del Estero; queridos y queridas catamarqueñas y catamarqueños: la verdad que cuando recién escuchaba a Lucía enumerar algunas de las obras, de las tantísimas obras, escuelas, rutas, obras hídricas a lo largo y a lo ancho de Catamarca y a lo largo y a lo ancho del país o cuando recién escuchaba a Hugo Sigma inaugurar esta fábrica de productos medicinales monoclonales, la primera en Sudamérica para el tratamiento de enfermedades oncológicas o cuando recién escuchaba al sacerdote agradecer la reconstrucción y la restauración del seminario… Pero yo no vengo hoy a hablar de obras. A mí me encanta hablar de las obras, pero yo hoy quiero hablar de otras cosas, quiero hablar de la memoria, quiero hablar de la verdad histórica y quiero hablar de la dignidad de los pueblos. Y porque quiero hablar de esas cosas, es que hoy vine a entregarles el decreto que ordena general de la Nación al coronel Felipe Varela. (APLAUSOS) Ese Felipe Varela que, como tantos otros patriotas, fue desaparecido, escondido y muchas veces calumniado por la historiografía oficial y hasta por la música también: hay una zamba por ahí que dice “Felipe viene matando y se va”, como si hubiera sido un asesino o un vándalo, y cuando en realidad, en la historiografía oficial se escondieron los verdaderos crímenes que se cometieron en el interior del país masacrando a los caudillos federales. (APLAUSOS) Todavía recuerdo el libro de otro argentino, que no es de nuestro partido y que tampoco es catamarqueño, es riojano, que me regalara Beder cuando estuve y que se llama “Los coroneles de Mitre”, donde relata cómo pasaron a degüello a cientos y cientos de riojanos de una manera atroz. También intentaron sepultar la memoria de los desaparecidos durante la última dictadura militar como también quisieron la impunidad, pero no pudieron porque mujeres de pañuelos blancos salvaron la memoria como también lo hizo -y quiero recordarla- Dolores Díaz, “la Trigra”. Anotíciense: en 1867, en la batalla de Pozo de Vargas, cuando se cae del caballo muerto, a Felipe Varela, lo iban a lancear y una mujer, a la que apodaban “la Tigra”, lo levantó, lo puso en las ancas de su caballo y lo salvó. Esto para que sepan el rol que hemos tenido también las mujeres en la lucha por la independencia y por el federalismo y que nada es casual. (APLAUSOS) Una mujer que, junto a otras mujeres, luego fue encarcelada, pero miren lo que son las cosas de la historia: se la llevaron presa a Santiago del Estero y las tuvieron allí porque peleaban en las montoneras federales. Por eso, hoy 4 de junio, que se cumplen 142 años de la muerte de Felipe Varela, es una fecha que también trae muchos recuerdos, muchas memorias: allá en 1870, murió Felipe Varela, tísico en Chile; también un 4 de junio de 1940, hoy hace 42 años, moría otro militar, el general Mosconi, otro patriota también…(APLAUSOS)…; un 4 de junio de 1952, hoy hace 60 años, asumía el general Perón su segunda presidencia con el voto femenino y con Eva Perón al lado... (APLAUSOS)…,la gran responsable de haber obtenido el voto para las mujeres, y este 4 de junio, hoy, hace pocas horas se acaba de constituir el Directorio Nacional y Federal de Yacimientos Petrolíferos Fiscales recuperada para todos los argentinos. ¡Qué 4 de junio, eh! (APLAUSOS) La verdad que la designación de esos 17 directores, de los cuales 16 corresponden al Estado nacional, a los Estados federales y también a los trabajadores, es un símbolo también que se haya hecho un 4 de junio. La verdad que no fue una cosa diagramada para que fuera un 4 de junio, sino que fue que los términos que obliga la Ley de Sociedades y los términos que obliga el propio Estatuto de YPF, dieron que todo el proceso, precisamente, culminara con la elección de su Directorio, de su órgano societario allá en la ciudad de Buenos Aires este 4 de junio. Uno piensa en el tiempo perdido, uno piensa en tantos millones de argentinos anónimos, olvidados y sepultados en la memoria de su pueblo y creo que uno piensa también en esta reivindicación que hoy estamos haciendo de Felipe Varela, que fue, no solamente un hombre de compromiso federal, sino que fue, además, un hombre de profundo contenido americanista que se enfrentó a Mitre por la guerra genocida de la Triple Alianza donde se masacró al pueblo paraguayo siendo uno de sus opositores más firmes. (APLAUSOS) La primera historiografía revisionista que habla sobre cómo Felipe Varela había luchado y había tenido diferencias con Juan Manuel de Rosas, lo ocultó y esas son las cosas que no tenemos que hacer más. Porque si es imposible encontrar personas perfectas, que hayan acertado en todas y cada una de las etapas de sus vidas, lo importante es el saldo histórico de cada uno de nosotros. Y ese hombre americanista, que proclamaba la unidad de los americanos… Hoy me emocionó mucho la intendenta de Valle Viejo cuando me recibió con la foto puesta en un cuadro muy lindo, donde en una punta estaba Felipe Varela, en la otra punta estaba Néstor y decía: “Uno fue americanista, allá en la época de la guerra de La Triple Alianza y otro fue el primer secretario general de la UNASUR, también con profundo sentido de la América del Sur”. (APLAUSOS) También hicimos lo mismo con Juana Azurduy, proclamándola generala del Ejército Argentino, para llegar a conocer la verdadera historia, para desenterrar literalmente a los que fueron sepultados para que no se conociera la verdad. A nosotros nos presentaron la historia fragmentada, como que nada tuviera que ver con nada, como si cada cosa no tuviera una causalidad. Y la verdad que cuando uno mira a nuestro país, la República Argentina, con su diversidad geográfica y cultural, sus incontables riquezas, tanto en minerales como climatológicas, de tierra, de recursos humanos -nuestra principal riqueza-, nuestro pueblo, esos universitarios orgullosos de ser egresados de la universidad pública nacional y gratuita que hoy retornan al país…(APLAUSOS)…a devolverle lo que el país les dio y que en algún momento les quitó, yo me siento tan orgullosa de cada una de estas cosas que aparecen todos los días, desde esta fábrica, desde la reparación de un monumento histórico que además alberga a estudiantes argentinos, de este reconocimiento a un hombre como Felipe Varela que es, en definitiva, el reconocimiento que nos hacemos a nosotros mismos los argentinos, como hombres y mujeres capaces de hacer cosas que transformen la realidad y mejoren la calidad de vida de todos los argentinos, que de eso se debe tratar la política y no de ninguna otra cosa. (APLAUSOS) Esto es recordar, rever. Y, en este sentido, les voy a contar algo: el otro día charlábamos con los historiadores del Instituto Dorrego que me fueron a ver para entregarme unos libros y también invitarme a algunos eventos y los 3 principales libros, hoy “best sellers”, son libros históricos. Los argentinos tienen ganas de saber, porque sienten que les han cambiado la historia y que les han mentido mucho; tienen ganas de conocer quiénes fueron los verdaderos patriotas porque como Felipe Varela, no pudieron dejarse un diario de guardaespaldas histórico como hizo Bartolomé Mitre, o como el Chacho Peñaloza tampoco lo pudo hacer, como tampoco lo pudieron hacer tantísimos otros, como Facuando Quiroga, el “Tigre de los Llanos”, o Martín Miguel de Güemes, que está ahí en mi despacho con Macacha, o como los hombres que lograron cuidando la frontera norte que hoy seamos un país independiente. El otro día lo recordaba en Bariloche cuando hablaba de “los chisperos” French y Beruti y la famosa anécdota de las escarapelas que, cuando éramos chiquitos y leíamos Billiken, nos decían que era porque se trataba del Día de la Patria. Ma que el Día de la Patria, era la marca, porque a ellos había que entregarles los fierros si era necesario si el Virrey no se iba. Que le cuenten a la gente de una buena vez por todas la verdad para que se sepa. (APLAUSOS) Porque nos venden la visión edulcorada y la verdad que lo más valioso de esos hombres y mujeres es que no fueron santos ni ángeles, porque cuando uno es santo o ángel, casi tiene la obligación de ser bueno, es imposible no ser bueno, por eso sos santo o ángel. Lo importante es ser hombres y mujeres de carne y hueso y jugarse la vida por la patria, por los ideales y por las convicciones, con errores y con aciertos, pero jugarse la vida. (APLAUSOS) Eso es, en definitiva, lo que los han hecho diferentes; no eran perfectos, pero dieron su vida por un proyecto colectivo de país y de nación. Y en el caso de Felipe Varela, defendiendo a la patria grande como lo han hecho tantos. Cuando venimos a recordar estas cosas, cuando venimos a recordar a estos seres olvidados, a propósito de nuestra historia, no venimos para dividir; al contrario, nosotros sabemos más que nadie que la división nacional solo ayuda a unos pocos. Venimos simplemente a que todos los argentinos conozcan la historia completa para no volver a repetir viejos errores que nos enfrentaron a través de consignas o conceptos culturales que poco tenían que ver con los intereses concretos, económicos y sociales de cada uno de nosotros. Queremos una Argentina unida; queremos una sociedad que sepa cuáles son los objetivos; queremos que en estos nueve años, con nuestros errores y con nuestros aciertos -y esto no significa que tengan que adherir a nosotros a través de una ficha o ideológicamente- reconozcan que hemos recuperado cosas que creíamos perdidas definitivamente para todos los argentinos. (APLAUSOS) No nos hace perfectos, no nos hace únicos, pero creo que nos hemos ganado un lugar en la historia de este pueblo porque hemos dejado todo y hemos recibido muchas veces la calumnia, la injuria y la difamación, pero no ya desde la política, sino hasta en términos personales. ¡Qué no le dijeron a él, las cosas que tuvo que sufrir! Él era muy fuerte, pero le llegaban mucho las cosas, tal vez demasiado, y le llegan más cuando me atacaban a mí; sufrió mucho y tuvo que hacer un esfuerzo muy grande. Por eso quiero decirles a todos los argentinos que casi parece un signo histórico que en aquellos hombres y mujeres, que dieron tanto por la patria, que se nos fueron tan pronto, esté esta historia que estamos rescatando, esta historia que queremos conocer y que queremos hacer conocer al resto de los argentinos, no para dividir, sino al contrario, para despertar definitivamente la conciencia de los 40 millones que necesitamos imperiosamente la unidad nacional como presupuesto básico del crecimiento y como la segunda independencia de nuestro país, la de la economía, la del conocimiento, la de la ciencia, la de la tecnología, la de la educación y la de la salud. Esa es nuestra segunda independencia y por eso la vamos a seguir peleando todos los días en un mundo cada vez más difícil. Pero aquí estamos y seguimos creciendo en medio de la tormenta, aunque parece que la tormenta no acaba porque de Europa vienen rayos, truenos, relámpagos, lluvias y ventarrones. De todas maneras, quiero decirles que vamos a seguir tomando todas las medidas que tengamos que tomar para seguir creciendo y sosteniendo el trabajo de todos los argentinos. (APLAUSOS) Por eso quiero decirles también, que este laboratorio que estamos inaugurando hoy y que da trabajo a 60 hombres y mujeres muy calificados, es parte de otro proyecto de otro laboratorio del mismo grupo que en octubre lo vamos a inaugurar y que lo hacemos también con financiamiento del Estado a través del Proyecto de Préstamos del Bicentenario. Estamos decididos a seguir sustituyendo importaciones pese a las críticas interesadas que nos hacen algunos que solamente vivieron importando cosas; queremos que  inviertan para que esas cosas puedan hacerse en el país y generen trabajo para los argentinos. (APLAUSOS) Por eso, no les pedimos que dejen de ganar plata, los empresarios tienen que ganar plata; simplemente les pedimos que inviertan en el país para sustituir importaciones, que es generar trabajo para los argentinos. Porque además, estamos haciendo una formidable inversión en educación y capacitación de nuestros recursos humanos. Por eso, aunque también lo oculten, somos, según Naciones Unidas, el país que mayores inversiones de calidad recibe: esto es que los que quieren invertir en ciencia y tecnología, se deciden mayoritariamente por Argentina por la calidad de los recursos humanos y de nuestra educación, educación pública y gratuita y no solamente primaria y secundaria, sino también para la universidad. ¡Dios mío!, tienen que pasar cosas en algún país vecino para que los argentinos nos enteremos lo que significa tener universidad pública y gratuita y haber hecho este Gobierno la inversión más importante que se tenga memoria en materia universitaria. Diez universidades hemos creado. Este próximo jueves estaremos en la Universidad de Lanús para inaugurar un nuevo laboratorio y así lo haremos en todos y cada uno de los puntos del país, llevando la ciencia y la tecnología. Yo tengo una obsesión. Miren: este siglo XXI vamos a necesitar energía, alimentos y conocimiento; los que tengan estas tres cosas, van a ser de los grandes protagonistas del siglo XXI y ahí quiero ver a mi país. (APLAUSOS) Para eso necesitamos seguir sosteniendo la inversión, el consumo, la educación, en definitiva, la convicción y el sentimiento. Porque esto no es solamente una cuestión de razonamiento; esto también hay que sentirlo. Para poder hacerlo bien, además de saber, hay que sentirlo. Hay muchos que saben mucho y no entienden nada porque no miran con el corazón. El corazón te ayuda al conocimiento para que realmente puedas ver más allá de lo que tus ojos miran. (APLAUSOS) Y esto es lo que muchas veces les falta a algunos. Esperemos que cada vez sean menos; esperemos que cada vez haya más argentinos que puedan ver por ellos mismos y no por lo que otros les cuentan o les dicen o les escriben. Si es fácil mirar y escuchar a tu alrededor, acordarte cómo estábamos en el 2001, en el 2002 y en el 2003 cuando llegó Néstor y cómo estamos hoy. Que estamos en Disneylandia, no. ¿Y quién quiere estar en Disneylandia? Queremos estar en la Argentina, con nuestros defectos, con nuestros errores, con lo que hemos hecho y con lo que todavía nos falta. Pero siempre acá, en la Argentina, nuestra casa y nuestro lugar. Gracias, Catamarca, muchas gracias, los quiero mucho a todos y mucha fuerza para seguir adelante. ¡Fuerza! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ENCUENTRO  CON EL NUEVO DIRECTORIO DE YPF, EN EL HOTEL PARK TOWER, SHERATON, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Bueno, es mejor tenerlos cantando que indignados con España; o tirando piedras en Grecia, piénsenlo y qué suerte que los tenemos cantando, eso es bueno. Señores gobernadores; Miguel; señores integrantes del nuevo directorio de YPF; señor interventor que terminó su intervención, el día viernes, junto al sub-interventor también y tan exitosamente: que decirles que si bien la locutora oficial me anunció como siempre lo hace, con ese énfasis y fervor, como: “la Presidenta de los 40 millones de argentinos”, hoy acá más que como Presidenta de los 40 millones de argentinos vengo como representante del 51 por ciento, me tomo el atrevimiento de asumir también la representación de los estados federales. Ustedes saben que YPF, hoy, está conformada en su capital accionario por un 51 por ciento del sector que podríamos denominar el institucional público; 26 por ciento del Estado Nacional y un 25 por ciento de las provincias. Así que en realidad más que como Presidenta vengo a hablar en representación de los principales accionistas, que no es poca cosa. Y que tiene un simbolismo muy fuerte porque la decisión de esta situación sí la tomé como Presidenta de todos los argentinos, podía haberlo hecho de otro modo, podía haber enviado al Parlamento argentino un proyecto que expropiara el ciento por ciento de las acciones, que expropiara un 70, un 80 por ciento de las acciones, pero nosotros no actuamos – como algunos creen – dogmáticamente o con un manual, actuamos frente a cada circunstancia y frente a cada situación adoptando las medidas y las formas de esas medidas que sean más convenientes para la situación que debemos enfrentar. Y esto quiero decirlo para compararlo con otras situaciones. ¿Por qué decidimos adoptar el modelo, que podíamos denominar mixto de Estado y mercado, conservando el Estado el control mayoritario, pero también tomando la decisión de confiar a un staff absolutamente profesionalizado la dirección de la empresa, que no significa un desacople con los intereses del país? Porque la otra cosa que también tenemos que entender y tenemos que hacerlo no solamente en la Argentina, sino en el mundo contemporáneo que el desacople entre los intereses de las empresas y los intereses de los países que son representantes, en definitiva, del conjunto de las sociedades finalmente concluyen en situaciones políticas, sociales y económicas absolutamente desaconsejables para cualquier modelo de país. Por eso estamos en contra del pensamiento único, de todo pensamiento único. Porque algunos estuvieron en contra del pensamiento único hasta que se cayó el Muro, pero después que se cayó el Muro empezaron exactamente con la misma metodología del pensamiento único; tal vez desde otro lado. Pero en definitiva el error está en pensar que se tiene una sola visión, una sola dirección y que no hay otras maneras alternativas. Y además, que esas maneras alternativas deben contemplar los tipos de sociedad, los tipos de empresas, en los cuales también nos desarrollamos. Porque las empresas no se desarrollan en laboratorios asépticos, se desarrollan en interacción permanente con trabajadores, con empresarios, con inversores, en fin con sociedad y mercado. Yo diría que siempre que hemos tomado las decisiones hemos tomado en cuenta tres componentes básicos: el Estado – obviamente el Estado democrático - revestido de la legitimidad de quien lo conduce por la elección de voto popular; la sociedad en la que ese Estado está y el mercado que se mueve en torno a ello. No creemos en las conducciones bicéfalas en el Estado, tampoco lo creemos en las empresas. Por eso Miguel Galuccio va a ser titular de la empresa, CEO de la empresa y también presidente del directorio. Porque las señales de dirección deben ser inequívocas, como también lo debe ser en el Estado. La diferencia es que cuando estás cosas la hacemos en el Estado nos dicen que somos autoritarios y caudillos; cuando la hacen los empresarios se habla de empresarios exitosos. (APLAUSOS). Pero bueno, lo cierto es que las decisiones que hemos adoptado, como también la conformación del directorio, un directorio en donde a la mayoría no lo conozco, he leído los currículums, pero no los conozco personalmente, no son amigos, no son conocidos, no son partidarios, pero esto no significa que haya un desacople entre los intereses del país y los intereses de la empresa. Porque por ese desacople que se vivió y que se vive, hoy, todavía en el mundo estamos ante este maremagnum, este verdadero terremoto económico, que nos viene de otras latitudes, fundamentalmente de los países desarrollados, porque yo creo que se perdió de vista precisamente la articulación que debe existir entre el capital y la producción de bienes o de servicios. Y yo creo que aquí en esta empresa se conjugan los dos modelos: empresa productora de bienes y de servicios. Fue una gran oportunidad – como decía Miguel, hace unos instantes  - el siglo XXI va a ser recorrido por tres grandes vectores: energía, alimentos y ciencia y tecnología. Estos tres vectores van a entrecruzarse entre sí y si lo hacen virtuosamente y si lo hacen inteligentemente pueden lograr grandes beneficios para el conjunto de una sociedad y también para este mundo global. Porque uno de los principales problemas que hemos tenido y que todavía vemos es cómo se abandonó el concepto de capitalismo. Sí se abandonó el concepto de capitalismo, que es la interacción entre el capital, el trabajo, la producción de bienes y servicios para solamente dedicarse a lo estrictamente financiero y pensar que el dinero podría reproducirse a sí mismo sin intervenir en el circuito de producción de bienes y servicios. Estas inyecciones formidables de miles y miles de millones, que parece inagotables y parecen deslizarse en un barril sin fondo en bancos; esto lo planteé solitariamente en la reunión donde todavía era primer ministro inglés Gordon Brown y en la segunda del G-20, en Londres, que era necesario establecer un mecanismo para que no cayeran los bancos, porque ya lo habíamos vivido en la depresión del 30, pero que era necesario volver a inyectar fondos precisamente en la producción, en el consumo, en los sectores con escasa capacidad de ahorro para volver a dar vuelta a la rueda. Sin embargo, comprometidos muchos y tal vez no comprometidos por cuestiones que tengan que ver con la ilegalidad ni nada, sino de visión. Yo siempre digo que los que producen las crisis difícilmente puedan resolverlas porque muchas veces vienen con una matriz cultural y de negocios que no entienden los cambios que ha experimentado el mundo y entonces se requieren nuevos liderazgos. Entonces, por eso es muy importante las cosas que hoy aquí ha planteado Miguel, que por supuesto no voy a repetir yo, porque de petróleo no entiendo nada, ni siquiera sé cargar la nafta en un auto, pero de manejo de crisis, y de conducir situaciones difíciles no seré petrolera – Miguel – pero me las he arreglado en oportunidades bastante complicadas. (APLAUSOS). Quiero decir con esto que lo que viene a plantear el ingeniero Galuccio como un desafío no solamente a los trabajadores de quienes necesitamos el mayor grado de productividad y de apoyo y trabajo a la empresa, que es apoyarse a ellos mismos. Porque yo quiero recordarles, sobre todo a los viejos trabajadores pífianos, vivo en una provincia donde nació, o al lado de donde nació - que me perdone Martín Buzzi - fue en Comodoro Rivadavia, pero Comodoro, Caleta, más o menos. Ayer estaba en Catamarca, ustedes saben que en Santa Cruz es el lugar donde hay más catamarqueños – después de Catamarca – y fue precisamente por YPF. Venían con YPF y se establecían en Caleta Olivia. Vieron que al principio en la historia apareció una estatua gigante de un señor como dando vuelta, bueno ese es el Gorosito, es el monumento al trabajador petrolero que está en Caleta Olivia, zona norte de mi provincia. Decía entonces que está empresa que supo ser líder en América latina y que luego vino la época de declino – como dice Miguel – y que yo no la voy a contar porque ya lo hizo el doctor Kicillof y el arquitecto Julio De Vido, cuando estuvieron en el Parlamento. Creo que también hablaron del rol que le cupo a Repsol, a partir fundamentalmente de la desnacionalización de YPF, que se produce en el año 99, donde se pierden los instrumentos. Porque hasta ese momento, mi provincia como el resto de las integrantes de la OFEPHI, éramos integrantes de YPF. Nos pagaban regalías por provincias, y nos pagaban dividendos o utilidades como socios, lo recuerdo muy bien. Hasta recuerdo cuando el barril de petróleo, allá por el 98, llegó a estar a nueve dólares y no nos alcanzaban las regalías y tuvimos que traer fondos del exterior, por lo menos en Santa Cruz habíamos ahorrado las regalías que nos habían pagado o adeudadas y habíamos hecho un fondo de inversión muy importante. Así que sé que estoy hablando, y sé que necesitamos también la colaboración de las contratistas. Porque hubo un momento en que prendió el discurso de privatización, y luego de desnacionalización. Porque en realidad éramos una empresa petrolera que comenzó a dar pérdidas. Por eso es importante el compromiso de los trabajadores y lo voy a decir con toda sinceridad porque ustedes saben que la hipocresía no es uno de mis fuertes, YPF terminó fundida, pero muchos contratistas terminaron multimillonarios. Y eso no significa que los contratistas tengan que trabajar a perdida con la empresa. Nadie les va a pedir eso a ningún empresario, pero sí vamos a exigir eficiencia, tecnología, inversión, rentabilidad adecuada y también productividad a nuestros trabajadores, porque además son hoy de los mejores remunerados en el país. Tenemos entonces también este compromiso con la industria que podemos desarrollar y que no tiene techo, que ya no es solamente el operador convencional del pozo – al que hacía mención Miguel – que ya no es el  trabajador, sino que es toda la industria que puede desarrollarse en torno a toda la provisión de elementos, de maquinarías, de instrumentos que se necesitan precisamente para la explotación de los no convencionales y constituirnos también en líder en materia de generar industria vinculada al petróleo, sin ser directamente un petrolero o un contratista petrolero. Ese es el otro gran desafío que tienen los industriales argentinos, ayudados además por algo que es central – y en el cual tengo una confianza infinita – en la capacidad de nuestros recursos humanos en materia de ciencia y tecnología. Si uno mira el informe, que en unos días más, el canciller no lo ha podido dar porque ha estado en la OEA, recién ha terminado la reunión de la OEA, en Bolivia, donde hemos logrado un apoyo para la negociación - esto lo digo porque sé que es importante para los latinoamericanos y para los argentinos también - hemos logrado el pronunciamiento para que se negocie entre Argentina e Inglaterra – una cuestión muy importante para todos nosotros – sobre la cuestión  de Malvinas. (APLAUSOS). Pero seguramente en unos días más dará una información acerca de lo que es la inversión en la Argentina, ante tantos mitos que por allí hablaba también Miguel de la necesidad de inversores. La Argentina en materia de libertad para invertir, en el G-20 solamente es superada por Alemania; en el resto de los países del G-20 hay más restricciones para la inversión extranjera que en la República Argentina. Y son datos de la OCDE, no son datos nuestros. Pero además en un conjunto de aproximadamente 60 países, en los cuales obviamente están el grupo de los ocho, de los nueve, de los diez, de los que quieran estamos contando desde los que más libertades tienen para la inversión extranjera, nosotros en 11 lugar, en el décimo primer lugar, solamente superados en toda América por Colombia y pegado a nosotros. Esto para aquellos que hablan de restricciones a las inversiones, etc., etc. Y también un informe muy importante en la calidad de nuestras inversiones: somos el país – entre Brasil, nosotros, Perú, Colombia, y otros países – de mayor porcentaje en inversiones de alta densidad tecnológica, 51 por ciento. Por eso estoy convencida que este plan, que acaba de desarrollar el ingeniero Galuccio, es un plan que se puede ejecutar porque tenemos los recursos humanos, porque tenemos a Dios gracias, los recursos naturales, que nos convierten además en el tercer reservorio de combustibles fósiles no convencionales. Yo sé que se habla mucho de energías alternativas en el mundo, pero también hay que decir la verdad: primero, las energías alternativas, que también están siendo incentivadas en la Argentina, de hecho hemos hecho una fuerte inversión en energías alternativas, son muchos más costosas que las energías, aún que las no convencionales. Pero además no tienen la capacidad, el volumen que necesita mantener el crecimiento no solamente de la Argentina, sino el crecimiento mundial. El crecimiento mundial, por lo menos en los próximos 30 años,40,50 años, si es que no hay algún descubrimiento muy esotérico, se va a seguir dando a través de este tipo de energía, fundamentalmente en todo lo que sea alimentación, para industria y también para consumo para hogares. Y otro de los grandes desafíos que también tenemos, que es – nosotros ahí sí como Estado – y lo mencionaba él, con políticas públicas activas, también a través del Ministerio de Planificación, que va a ser la autoridad de aplicación, como lo es de todas, absolutamente de todas las otras empresas nacionales o extranjeras que operan en nuestro país, para mejorar el sistema energético argentino. Y creo que el desafío de Miguel de una YPF, que empiece en el pozo – y como dijo en algún momento – termine en el enchufe de la casa del consumidor es un desafío que los argentinos no podemos esquivar. Y a mí no me gusta esquivar ningún desafío, al contrario cuando me faltan desafíos es que estoy un poco aburrida y por ahí empiezo a hacer macanas, así que tengo que estar siempre con desafíos y con cosas para mantenerme con fortaleza y seguir adelante. Y yo creo que esto que hemos visto que es la historia de nosotros, la historia de nuestros fracasos, pero también la historia de nuestro futuro y de nuestras posibilidades. Yo no quiero hacer hincapié en los fracasos, ya los conocemos, lo único que digo es que miremos por qué pasó y por qué se internalizó en la sociedad que era mejor que todo lo manejara el mercado sin ningún tipo de ingerencia del Estado; hubo conductas, hubo comportamientos, hubo malos resultados que llevaron a esto. Cuando lo conocí a Miguel me dijo que – como ustedes saben él trabajaba en una empresa líder en materia de servicios petroleros – hoy es más importante una empresa de servicios petroleros, que una empresa productora con reservas, me decía. ¿Por qué? Porque el mercado ha advertido que los países ya no quieren desprenderse de sus reservas y que se las manejen privadamente, en todo caso están dispuestos a asociarse con quienes las operen, a través de tecnología, y de esta manera lograr rentabilidad o un ganador-ganador, win to win, que es en definitiva lo que estamos proponiéndole hoy al mercado, desde esta YPF y por eso hemos adoptado el modelo del 51 por ciento. Hubiera sido más fácil, tal vez, estatizar, nacionalizar, no estar bajo el control o la mira de la Comisión Nacional de Valores, de la bolsa local, o de nada menos que la Bolsa de Nueva York. Tampoco porque sean digamos el Oráculo de Delfos. El Oráculo de Delfos, para el que no sabe, por ahí después dicen que no explico las cosas y soy maestra ciruela era donde los griegos iban a consultar el futuro. Bueno, vieron que hay una suerte de Oráculo de Delfos frente a las bolsas y frente a las pizarras de las grandes bolsas, todo el mundo las mira para ver qué es lo que va a pasar. Y la verdad que últimamente no hay uno que haya acertado qué es lo que va a pasar, pero bueno no importa. (APLAUSOS). Creo que igualmente… es más parece ser que el oráculo había dicho algunas cosas que no eran ciertas, que se descubrieron que los asientos contables no eran tales, que la plata no estaba, es más alguno no solamente Oráculo de Delfos, sino algún representante de los Oráculos de Delfos en la Tierra, que eran por ejemplo, los directores del Fondo Monetario y que hoy tienen un agujero inmenso en el banco que dirigían, en España. Y yo no me alegro, primero,  porque no soy mala; pero segundo porque no soy tonta, porque sé que si ellos no resuelven esa crisis – como dijo el Presidente de los Estados Unidos – esto va a traer problemas en definitiva para todos. Por eso es necesario ejercer un liderazgo a nivel global que termine de una buena vez con este drenaje de recursos que parece no tener fin hacía el sector financiero para reorientarlo finalmente hacía el sector productivo. Esta es la única clave de poder superar esta crisis global que tenemos. Esto es lo que vamos a venir a discutir en el G-20 porque empezamos la primera reunión, en Washington, con el entonces – su última reunión, el Presidente Bush discutiéndolo lo que fue el comienzo de la crisis: la caída del Lehman Brothers, y luego de no sé cuántas reuniones, porque estuvimos en Londres, en Corea, ni me acuerdo dónde más estuvimos pero ya tuvimos cuatro o cinco; estuvimos también en París, en Cannes, en la última en Cannes ya no discutíamos por el Lehman Brothers si no por la caída de la primera gran economía mundial, porque en definitiva estaba cayéndose la primera economía del mundo, Estados Unidos, 25 por ciento del PBI a nivel global. No, la última reunión nos pasamos discutiendo prácticamente el problema de Grecia, o sea empezamos con la primera economía y terminamos discutiendo sobre diez millones de griegos, con todo el respeto que me merece la hermana República de Grecia. Yo planteé: algo debe haber fallado en todo este tiempo porque estamos peor que cuando empezamos. Esta es la percepción que uno tiene, y me parece que va a ser hora de tomar el toro por las astas de una buena vez y por todas porque deviene en crisis que primero pasan de un gobierno que parece que está a la izquierda con otro que está a la derecha, con otro que está en el medio, con otro que está abajo. Y el problema no es ni de derecha, ni de izquierdas, ni de abajo, ni del medio, es lo que dijo Miguel: resultados. Lo que la gente va a exigir resultados, y cuando vea que pasó de la derecha a la izquierda, abajo o arriba y no tiene resultados cuando estás cosas han sucedido en la historia han venido transformaciones mucho más importantes que lo que registra una bolsa o una calificadora de riesgos. Discúlpenme porque es necesario hablar de estás cosas para tener una exacta comprensión, muchas veces nos miramos el ombligo y creemos que podemos ser diferentes en un mundo que se viene cayendo. Es necesario, para nosotros es imprescindible que comiencen a darse respuestas y soluciones y esto es lo que vamos a ir a demandar en el G-20 en Europa y también en Estados Unidos, pero fundamentalmente cuando esta crisis del euro que ha empantanado mucho a la economía mundial; tenemos derecho a reclamar porque cuando nos reclamaron a nosotros lo hicieron de muy malos modos, de tan malos modos que nos tiranos por la ventana, en el 2001, más allá de los desaciertos, más allá de las responsabilidades que tuvieron los diversos gobiernos cuando se dieron esa crisis lo cierto es que antes habíamos sido los mejores alumnos del colegio, hasta 1999, y no sé qué pasó que en dos años nos tiranos por el balcón y nos estrellamos contra el piso y tuvimos que levantarnos de vuelta. Entonces creo que no autoridad porque en definitiva nadie es dueño de la verdad, ni de nada, nunca me he sentido dueño de la verdad. Es más detesto a aquellos que se creen que saben todo, normalmente no entienden nada. Pero es necesario que discutamos sobre experiencias concretas de cómo solucionar las cosas, pero además saber que en esta guerra de guerrillas que también se arma en el mundo, comerciales, no comerciales tampoco vamos a ir a buen puerto porque tenemos complementariedades, porque además lo más terrible de todo es que nos estamos peleando adentro del zoológico por mercados que ya tenemos y resulta ser que hay millones y millones en  el mundo que están esperando todavía energías, alimentos, en continentes olvidados como el África, en el propio gigante asiático que todavía faltan de incorporar, en nuestra propia región de la América del Sur en la cual todavía tenemos que incorporar a muchos compatriotas latinoamericanos a mejores condiciones de vida, o sea tenemos gentes que está apta para consumir y también apta para trabajar, y si puede trabajar también puede generar riqueza porque hay que retornar al viejo apotegma capitalista, lo que acumula riqueza es el trabajo. Entonces tenemos que tener mucha gente que trabaje para que también consuma al mismo tiempo y que la sociedad funcione armónicamente. (APLAUSOS) Para eso vamos a necesitar empresas que reinviertan sus utilidades; para eso vamos a necesitar empresas que también adviertan que es imposible tener rentabilidades del 20 o del 25 por ciento; que tenemos que volver a números normales por lo menos hasta que se normalice el mundo, porque sino, las cosas no van a ir bien en el mundo. Y, obviamente, como estamos adentro del mundo… Por eso también tenemos que tener los argentinos la inteligencia de entender todas y cada una de las medidas que hemos venido tomando en estos nueve años frente a cada situación concreta que ha sido, precisamente, para evitar dolor y crisis a los argentinos en un mundo que se tambalea, en el mundo donde no hay precios. Charlábamos el otro día lo que estaba el precio de la Cuota Hilton el año pasado y lo que sale hoy el precio de la Cuota Hilton. Lo que está Axel hablando a nivel internacional, el precio de la tonelada de leche en polvo, lo que valía hace un año, un año y medio y lo que está hoy. Y así podemos seguir con todos y cada uno de los bienes. Por eso, es necesario entender que todas y cada una de las decisiones que se toman en el Gobierno, se toman para preservar lo que hemos logrado en estos nueve años. Miguel hablaba recién de resultados, bueno, nosotros hemos gobernado, no administrado, hemos gobernado la República Argentina durante nueve años y tenemos estos resultados, solos, sin ayuda, reestructurando la deuda. Miguel me decía –yo charlo mucho con él- que el admiraba cómo habíamos hecho la reestructuración de la deuda externa y les voy a contar una anécdota: el otro día cuando me mostraba este plan, que es histórico, Miguel, era en Olivos y era un salón muy grande que tenemos ahí con televisores, donde estuve reunida también con los gobernadores de la OFEPHI el otro día y grandes televisores, “este salón es histórico, Miguel –le digo-, acá fue la –dónde está Zannini, ah, ahí está Zannini, porque éramos Zannini, Kirchner y yo, los tres, estábamos cuando vino el equipo económico a explicarnos lo que a su criterio se debía pagar y quién iba a ir a negociar, no voy a hacer nombres porque todos los conocen así que no tiene ningún sentido y el que no los conozca que vaya y lea las crónicas de la época y se va a acordar, y Kirchner dijo, yo me acuerdo que fue un día muy particular, fue un domingo, un domingo era aquel, ¿no, Carlos?, un domingo a la tarde, yo llegué un poco más tarde y llegué con una boina roja, una que me puse una vez para ir a Techint y me cargaban porque decían que era una boina chapista, era una boina roja muy linda que me quedaba, nada más, pero bueno, fui con mi boina roja para allá y ya estaban en exposición y me acuerdo que, bueno, querían pagar una determinada cantidad que realmente no íbamos a poder pagar porque era retraer recursos al propio país para aplicarlos al pago de la deuda y no hubiéramos tenido la evolución que tuvimos. Entonces Kirchner dijo lo que a su criterio el país estaba en condiciones de pagar, que fue finalmente con la oferta que…salió. Y la persona que tenía que ir a negociar dijo yo así no puedo ir porque me van a agarrar a patadas en todos lados. Y me acuerdo la respuesta de Néstor: mirá, le dijo, mejor que te agarren a patadas afuera y no que te agarren a patadas adentro. No me voy a olvidar nunca. (APLAUSOS) Y lo cierto es que no fue fácil, porque ahora parece coser y cantar, pero no fue así. Porque si ustedes lo recuerdan, los memoriosos, en medio y en plena reestructuración se nos cayó el banco que reestructuraba, se venía todo abajo, un momento hasta de crisis política en la cartera económica y me acuerdo que Néstor, como siempre, salió a bancar y a decir no importa, vamos a conseguir otro banco que se haga cargo y finalmente se hizo y finalmente llegamos a lo que no creíamos que íbamos a llegar en esa primer canje que fue el 67 por ciento y luego ya en mi gestión, y bueno una partecita tuve también yo, en mi gestión que llegamos casi al 93 por ciento del total de nuestra deuda y por supuesto el resto son los fondos buitres que están ahí haciendo que han comprado los paquetes de títulos a 2 pesos y quieren el valor técnico del bono pasándose por cualquier lado lo que aceptaron el 93 por ciento de los inversores globales en todos los países. Por eso pude ir también a Italia, a Italia no podíamos ir porque había cualquier cantidad de bonistas. Los bancos, sabiendo el default argentino, los bancos italianos habían colocado en inversores de fondos de pensión, en jubilados, y bueno, hasta que no iniciamos el segundo canje, no podíamos ir a Italia. Por eso pude a festejar junto a los italianos el aniversario de la reunificación de Italia. Estaba Berlusconi todavía, ahora ya no está más Berlusconi. También estaba Rodríguez Zapatero en la última que estuve, ya no está. Así cambiamos también el Primer Ministro inglés, el Primer Ministro australiano, ahora el francés, más allá de los cambios que sí hubo, obviamente institucionales, porque hubo elecciones. Pero todo esto está demostrando que necesitamos nuevos paradigmas, como decía Miguel, y yo creo que el paradigma que tenemos que poner en esta, nuestra empresa petrolera de bandera, que no significa que no se deba ajustar a los cánones, a los reglamentos, a la lógica de una empresa, pero yo considero que la lógica de una empresa no puede estar disociada de la lógica de un país. Porque es ahí donde empiezan los problemas y en esto coincidimos absolutamente con el ingeniero Galuccio porque además, es un argentino que ama profundamente a esta empresa, que lo vio nacer, me emocionó cuando se acordaba de Las Heras, que hemos pasado cada anécdota en Las Heras, ¿voy te acordás, Julio, también lo que te pasó en Las Heras un día? Pobre Julio. Néstor le dijo no vayas porque hay un lío bárbaro, que esto y que el otro, que yo voy, porque yo voy a ponerle el pecho, también al mismo estilo, a lo Kirchner, no vayas porque va a haber lío, yo me voy para Gallegos, Néstor era gobernador y Julio era ministro de Economía. Cabezón, terco, fue a Las Heras, casi lo matan a palos, ser armó un lío infernal. Se debe acordar el gobernador Peralta de esto, ¿no? Era secretario de Trabajo y Previsión, si mal no recuerdo. Si, ¿no? Bien. No, si tenemos para…No hablamos de los libros, no hablamos de lo que leímos en el diario o nos comentó un periodista, estamos hablando de la experiencia de gobierno que venimos teniendo desde 1987: primero era una intendencia fundida, 1987, ahí asumió, a los dos años o al año, la hiper, después vino la otra, la de Erman González y el Plan Bonex, todavía era intendente o estaba…o había empezado recién la primera gobernación. Bueno, ustedes se imaginan lo que hemos vivido los argentinos desde 1987 a la fecha. De cualquier manera también quiero decirles algo: si tengo que elegir cómo vivir desde 1987 a la fecha o elegir cómo tuve que vivir desde 1976 a 1983, sigo eligiendo cómo vivir desde 1987 hasta ahora. Que nadie se confunda tampoco. (APLAUSOS) Que nadie se confunda tampoco. (APLAUSOS) Por eso y no quiero extenderme demasiado, quiero convocar a todos, a trabajadores, a empresarios, a contratistas, a estacioneros, a todo lo que significa la cadena de valor que es YPF, convocarlos al trabajo. En el directorio hemos colocado…oh, no hemos colocado a ninguna mujer ahora que me doy cuenta, uyyy, Díos, bueno, duran un año así que, mejor que se porten bien porque si no va a venir una mujer. Ahora que me doy cuenta hoy, no hay ninguna mujer, son todos hombres, pero el petróleo es más de los hombres. La verdad que hay que conocer un campo petrolero, no es ir a hacer…con todo respeto para todo el mundo, hay que ir a un campo petrolero, estar en el campo petrolero, con temperaturas…hoy en mi provincia, en el sur, en la cuenca austral, había temperaturas en el campo de 15 grados bajo cero y para cementar un pozo estaban tirándole no sé qué cosa para que no se les congele porque sino era imposible cementar el pozo. Entonces, es una tarea muy fuerte, es una tarea difícil y por eso son tan duros. En general son muy duros todos aquellos de tareas extractivas, mineros, petroleros, porque por la propio característica, por eso también somos duros los del sur, por el frío y el viento. Y claro, que el hábito no hace al monje, pero que el trabajo y el lugar donde vivís te hace, no tengas ninguna duda. (APLAUSOS) Yo creo que además, hemos elegido hombres que son economistas, Basualdo, que leí sus primeros libros de cómo se vaciaba la Argentina desde 1976 a la fecha; economistas como Héctor Valle, quién es Uchitel, viajó, ni vino, está de viaje, quería conocerlo porque dicen que es el octavo ingeniero en software más importante…no sé qué asociación lo ha declarado en el mundo. Así que, quería conocerlo porque realmente me llamaba la atención, el octavo ingeniero. Un currículum realmente espectacular. No quiero olvidarme de nadie, por favor, porque se van a sentir mal, bueno, de acá lo veo a Rodrigo Cuesta, nuestro abogado de las peleas también del CIADI, de la Sindicatura, de la Procuración, Axel, que va a ser el representante de la acción Clase A, porque obviamente es el ministerio de Economía, el ministerio de Planificación es autoridad de aplicación y no sé, bueno, todos. Me acuerdo de los currículums, la verdad que lo que más miré fueron los currículums y además también los hombres que conocía y trajo Miguel que los conocía. ¿Dónde está el que trajiste de Colombia? No está sentado, está sentado por dónde. Ahí está, otro argentino que también…de Chivilcoy sos vos, ¿no? Viste Randazzo, ahí tenés uno de Chivilcoy también, pero ese es de los buenos, no como vos me parece, hay bueno, por eso lo trajimos de Colombia. Esta también repatriación de hombres y mujeres ayer, por ejemplo, y discúlpenme, no, porque a mí me apasiona la ciencia y la tecnología, ustedes saben que yo soy una apasionada de eso. Ayer inaugurábamos con una empresa privada y con aportes también del Estado, la primera planta productora en América del Sur de anticuerpos monoclonales, que son los que hay que producir para todos los remedios oncológicos, para todos los tipos de cáncer. Esta es la primera planta que está en América del Sur y es muy importante, la vamos a ampliar, porque la otra planta también es para octubre, Débora, creo, ¿no? Tenemos una balanza comercial negativa en este campo de los monoclonales, los tenemos traer al país porque obviamente son remedios de 225 millones de dólares anuales en estos anticuerpos monoclonales para remedios oncológicos. El gran desafío es producirlos aquí en el país y la verdad que han repatriado también hombres y mujeres que estaban ahí sentaditos con sus guardapolvos y sentí mucho orgullo y yo creo que nosotros también aquí en YPF, debemos darle a la ciencia y a la tecnología un rol fundamental, es clave también, por eso también las políticas públicas de las que hablaba Miguel, se refería también al ministerio de Ciencia y Tecnología, al CONICET, bueno, de hecho, miembros de este directorio son investigadores del CONICET, ese CONICET que alguna vez alguien mandó a lavar los platos, hoy nos van a servir para ver si podemos extraer más y mejor petróleo. (APLAUSOS) El desafío es muy grande porque como les decía, y para terminar, podría haber elegido el camino fácil de la expropiación total y no tener que dar cuentas ni se controlados por nadie. Esto es lo que tuvimos que hacer pero no para no ser controlados por nadie, sino porque no encontramos nada cuando nos tocó otro leading case en la Argentina que fue Aerolíneas Argentinas, ahí no tuvimos más remedio que ir por el 100 por ciento, muy simple, porque no había nada, no había aviones, el Estado era el que pagaba los sueldos y el combustible y hubo que era una empresa literalmente vaciada pero vaciada en serio, se habían vendido hasta los edificios, hasta los simuladores de vuelo que ahora hemos vuelto a tener y tengo que ir a verlos nuevamente simuladores de vuelo. Yo me acuerdo lo ataques que recibimos aquí mismo, que decíamos que no, que nosotros, que era culpa nuestra lo que había pasado, los accionistas, los inversores, los que dirigían esa empresa hoy están procesados, no por la justicia argentina, sino por la justicia española por haber violado las leyes españolas. Sin embargo, tuvimos que aguantar nosotros aquí esta Presidenta críticas también acerca de esa decisión que oportunamente habíamos tomado y que hoy permita tener nuevamente conectividad a todo nuestro país. Por eso estoy muy segura de las decisiones que hemos tomado y que me ha acompañado el Parlamento y la oposición, vuelvo a agradecer también el acompañamiento de la oposición en la recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Quiero hacerlo una vez más porque nobleza obliga. Y quiero decirles a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, que esta Presidenta y su equipo de colaboradores va a hacer lo imposible, no porque no se pueda decir, sino en sentido metafórico, entiéndase, si no mañana sale el  título van a hacer cosas que no pueden decir, respecto de YPF. Vamos a hacer todo lo necesario para que esta gestión sea una gestión exitosa, porque nos lo merecemos, primero nosotros, los 40 millones de argentinos, pero también se la merecen hombres comprometidos como fue el general Mosconi, se la merecen cientos de hombres y mujeres que fueron a trabajar a zonas inhóspitas, se la debemos también a científicos, a hombres y mujeres de ciencias, se la debemos también a economistas que dijeron que era necesario recuperar y que era imposible perder una herramienta estratégica como es la energética, se la debemos también a ellos para demostrarles a todos que ellos tenían razón cuando afirmaban que estábamos perdiendo instrumentos básicos para el manejo de la decisión de la construcción de la soberanía nacional que es…Sí, él soñaba con esto, él soñaba con esto y la…ves, ya me arruinaste el final…sí, de corazón como siempre, pero viejo cómo cuesta a veces. (APLAUSOS) Él también soñaba con esto porque, bueno, él creció, nació en una provincia ypefiana. Yo de YPF me acuerdo solamente cuando era chiquita el fósforo le decíamos nosotros al fósforo ese de la petroquímica en La Plata, viste, la destilería, el fósforo, le decíamos el fósforo porque se ve en las noches de tormenta o de baja densidad de atmósfera, ves para es lado, de Berisso y Ensenada y se ve todo el cielo rosa, nosotros le decíamos el fósforo. Era…la YPF era la estación de servicio para nosotros en el norte, esta es la verdad y para los trabajadores la destilería. El petróleo, de ahí desde donde se extrae, desde las entrañas de la tierra, estaba ya en el sur, estaba en Neuquén, estaba en Mendoza, y por lo que he visto recién en este mapa, te vi muy atento Mauri Closs cuando apareció toda la parte esa que podía haber no convencional, te vi ahí más atento que durante el resto de la exposición y me parece bien que estés muy atento y estemos todos atentos, atentos porque los recursos naturales, como la energía, los alimentos y con esto voy a cerrar, y la ciencia y la tecnología, son los que van a definir nuestro presente y nuestro futuro. Por ellos vamos a ir y lo vamos a poder hacer. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CONMEMORATIVO DE ASCENSO POST MORTEM  AL GRADO DE CAPITÁN DE CORBETA DEL TENIENTE DE FRAGATA JORGE DEVOTO, EN EL EDIFICIO LIBERTAD, SEDE DE LA ARMADA.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Jefes de las Fuerzas Armadas; familiares presentes y todos lo que hoy nos acompañan: esto es uno de los actos que uno nunca hubiera querido hacer. Hoy nos acompañan Marta Bettini de Devoto, sus dos hijas: María Justina y María Dolores. A María Justina la conocía personalmente, en España, pero la conocía de nombre cuando nació, no porque la conociera ni a su mamá ni a su papá, a quienes no conocí, sino porque conocía a su tío y a la novia, en ese entonces de su tío, que era la madrina creo de María Justina: “Edime” Peirano, que también se encuentra detenida desaparecida. Perdónenme si me cuesta hablar. Yo no lo conocí tampoco al “Gordo” Devoto - como lo decía Kirchner - él si lo conoció, cuando visitaba la casa de su compañero de facultad, Carlos Bettini. Y me contaba del “Gordo”, me decía: “nos peleábamos, me peleaba”. Y yo le decía: “están todos locos”, eran muy jóvenes. También conocí sí personalmente desde lo académico porque fue profesor mío, en la Facultad de Derecho, al papá de Marta, al esposo de Marta, al papá de Carlos Bettini, el abuelo de las chicas, al profesor Carlos María Bautista Bettini, titular adjunto de la Cátedra de Familia, por quien vino a pedir a este mismo edificio, su suegro había desaparecido el 18 de marzo de 1976, y él vino e ingresó al edificio, el 21 de marzo, y nunca más se lo vio, tal cual ha sido relatado en un decreto al que se la ha dado lectura. Cuando me tocó asistir a la primera Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, como Presidenta de la Nación dije que nunca más iba a volver a hablar de lo que había sucedido en aquellos años de los derechos humanos, sino que iba a dejar que la Justicia y el tiempo- fundamentalmente la Justicia y el tiempo – pudieran cubrir ausencias y también finalmente dar vuelta la página de la historia. Por eso no quiero, hoy, hablar ni hacer hincapié en eso, quiero hablar de la familia, quiero hablar de esa mujer ejemplar que es su esposa, que se dedicó enteramente al cuidado de sus dos hijas y que nunca dejó de preguntar dónde estaba su marido, también acompañado por su madre, a quien no solamente le desapareció su esposo, sino también su madre… es una historia muy dura. A los oficiales, que hoy me acompañan, esta mujer y estas dos hijas, estas dos chicas podrían haber sido la mujer o las hijas de cualquiera de ustedes porque me consta porque lo sé, sin haberlo conocido, que el capitán Devoto no era peronista, no participaba en absolutamente nada, simplemente no estaba de acuerdo con ninguna de las cosas que estaban sucediendo en el país. Y que cuando su suegro, que era profesor de Derecho y era amante de las rosas y el ajedrez, eso lo sé también por Kirchner, que me contaba que – no te vayas a enojar Carlos ni Marta – me decía: “el hijo de tigre, llego a la casa y estaba todo el día con el ajedrez y las rosas”. Era el Derecho, las rosas y el ajedrez. No me parece que fuera un hombre tan peligroso alguien que se dedicara a las rosas, el Derecho y el ajedrez. Por eso no voy a hablar de derechos humanos, voy a hablar de cierto grado de horror y locura, que primó en la cabeza de algunos y que arrastró fatalmente a un país a un desastre inimaginable. Y por esas cosas de la vida, hoy que estamos promoviéndolo en dos grados, entregando el decreto a su viuda, las insignias en mano de sus hijas también estamos inaugurando un nuevo centro de educación y de preparación conjunta de las Fuerzas Armadas. Decía el profesor Pérez Rassetti que esto tiene como origen el aprendizaje realizado durante la Guerra de Malvinas. Es conocido el Informe Rattenbach y todas las cosas que hemos escrito y la propia autocrítica que he escuchado en boca de oficiales del Ejército, de la Marina, de la Aviación la división de cómo operaban las fuerzas en forma totalmente dividida, imposible, no había unidad operativa. Esta nueva escuela precisamente quiere simbolizar una nueva doctrina, que es primero la unidad operativa de las Fuerzas Armadas, que es – si se quiere – algo operativo, pero lo que es más importante estamos reafirmando la construcción conjunta entre sociedad y Fuerzas Armadas de un nuevo tiempo para todos, en el cual las Fuerzas Armadas definitivamente deben ser las armas que deben velar la democracia; custodiar la soberanía popular; custodiar la integridad territorial y fundamentalmente – como lo he dicho también en mi primer intervención – la preservación y el cuidado de nuestros recursos naturales, que sin lugar a dudas serán el gran escenarios de disputas. De hecho lo son en otros lugares donde ya ese recurso petróleo se encuentra, por ejemplo. De hecho lo siguen siendo también en la ocupación ilegal que se lleva adelante en nuestras Islas Malvinas. No es solamente una cuestión como nos quieren hacer creer de respeto o de autodeterminación de los isleños, es un punto estratégico en zonas en que se cree que pueden haber grandes reservorios -inclusive en el sector antártico- de recursos naturales. Que nadie se engañe acerca de todo esto. Pero hoy estamos aquí para hacer este homenaje que debíamos y que nos debíamos, no solamente se lo debíamos a su familia, nos los debíamos los argentinos, porque esto revela que no todos estuvieron de acuerdo, que no todos son iguales, que hubo gente que inclusive, también testimonió que no estaba de acuerdo y se retiró. No quiero insistir en el tema porque esto está en manos de la Justicia definitivamente y vuelvo a reiterar lo que dije en aquella oportunidad en mi primera intervención en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas. Pero quiero agradecerle a Marta, promedio sobresaliente de Derecho, ¿qué promedio eras Marta cuando te recibiste? ¿Segundo, no, en Derecho? Sí, cómo que no, a algunos les importan los promedios. Yo creo que son importantes pero no son tan definitorios, pero brillante estudiante, ejemplo de estudiante, no así su hermano. Pero lo nombramos igual embajador aunque no tuviera buen promedio, no sé qué promedio tendrás. Pero quiero decirles a todos los argentinos: sinceramente creo que estamos en un nuevo tiempo; creo que, como lo he dicho en reiteradas oportunidades, nos debemos la construcción de un nuevo tiempo, que demos vuelta la página de la historia y yo creo que hoy, aunque algunos no lo crean, estamos dando vuelta una página pendiente que teníamos de la historia. Reitero: para esta familia que vive en España desde aquellos hechos y que nunca más volvió al país -los entiendo- son recuerdos demasiado dolorosos, la madre, el marido, un hijo, el esposo, otra esposa, es demasiado. A veces digo cómo se puede vivir con toda esa carga. Pero yo creo que se puede vivir a partir. Veo también hoy aquí, en el Edificio Libertad, que también significa un nuevo tiempo viendo organizaciones de derechos humanos, veo a HIJOS, veo hombres y mujeres de uniforme, veo militantes que toda la vida han tenido una militancia en partidos políticos, nos veo a todos juntos, respetándonos, no aguantándonos, detesto la palabra “tolerancia” porque siempre significa “cómo te tengo que aguantar y no tengo más remedio”, no, respeto por el otro. Esa es la Argentina a la que yo aspiro a que viva mi hija y los hijos de mis hijos, una Argentina de respeto hacia el otro. Creo que hemos logrado muchas cosas, hemos logrado un sitial muy importante en todo el mundo en materia de derechos humanos y la Argentina es un ejemplo en materia de derechos humanos en el mundo entero y yo me encuentro como Presidenta muy orgullosa de que sea así. Porque solamente a partir de esa memoria y de esa verdad y de esa justicia vamos a poder construir, como lo estamos haciendo, este nuevo país, estas nuevas Fuerzas Armadas, esta nueva sociedad en definitiva. La historia está muy reciente y todavía hay muchas pasiones, pero lo que no puede soslayarse, lo que no puede confundirse es que en esta oportunidad es la justicia de la Constitución, son las leyes de la Constitución y son los jueces de la Constitución los que están actuando conforme a derecho y que cada uno tiene la infinita suerte de poder defenderse, defenderse con un abogado, defenderse con argumentos, algo que parece una trivialidad quizás, pero qué tan importante es para que una sociedad pueda llamarse civilizada y democrática, sobre todo, cuando vemos también en otras partes del mundo situaciones de violencia y de violaciones a los derechos humanos. Y, bueno, yo me siento muy orgullosa de un país que en un vendaval económico, en un vendaval que por momentos también parece adquirir una violencia inusitada en países que parecen muy lejanos pero que no lo son tanto, poder ofrecer este ejemplo a la Argentina y al mundo que es sin rencores, sin gritos, sin reproches, simplemente con reconocimiento a quienes ya no están. Muchas gracias a la familia por habernos acompañado hoy en esto. Yo sé Marta que para vos esto era muy importante porque tu vida la dedicaste al recuerdo de ese hombre y al crecimiento de tus hijas y eso, por lo menos desde mi perspectiva, yo no critico a nadie que haga lo contrario, por favor, pero desde mi perspectiva personal, haber perdido el compañero y dedicarse toda la vida a los hijos, como lo que vos hacés en España, que es ejercer como abogada, tu profesión, la verdad que me llena de orgullo y admiración. Muchas gracias y muchas gracias a todos los que hoy nos acompañan, señores oficiales, señores jefes de las Fuerzas Armadas, miembros de los organismos de derechos humanos, compañeros, amigos, señoras, señores, creo que estamos construyendo entre todos, porque esto es clave entenderlo, entre todos, una nueva Argentina. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DEL LABORATORIO “OSCAR VARSAVSKY” Y EL 15º  ANIVERSARIO DE LA CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE LANÚS, EN EL AULA MAGNA DEL BICENTENARIO. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Lanús; señora rectora de la Universidad de Lanús; docentes; alumnos, vecinos; amigos y amigas: la verdad que siempre que vengo aquí, a la Universidad de Lanús, vengo a inaugurar algo. Creo que la última vez había estado inaugurando este mismo anfiteatro, que se incluía en el plan que tenemos desde el Gobierno nacional, que hacía décadas que no se hacían obras en las universidades nacionales y mucho menos en las nuevas universidades. Pero lo cierto que hoy también en este mismo lugar que inauguré hará dos años, que ya pasaron de este magnífico salón que es espléndido, pero que hoy vinimos a inaugurar un laboratorio, también, con una inversión del Gobierno nacional de más de 6 millones de pesos. Un laboratorio que hace hincapié en una de las especialidades de esta Casa, que es el tema de industria y alimentos, Licenciatura en Alimentos, Instituto de Bromatología y Biotecnología que recorrí, un lugar fantástico, equipado y construido con todas las condiciones exigidas, en materia de pureza, en materia de asepsia. Estuve con chicas y chicos muy jóvenes. Esta universidad – me comentaba cuando íbamos caminando el decano de Desarrollo y Producción – dónde está que no lo veo, bueno por allá está. Él me decía que en los ingresos de la universidad hay un 20 por ciento que se incorpora precisamente de los servicios que presta la universidad al sector privado. Eso yo lo llamo ciencia aplicada, no es que uno presta un servicio como si fuera un lavadero de auto. Acá están aplicando la ciencia a la industria y al desarrollo del crecimiento económico, en una de las industrias – yo creo – básicas de nuestro país, como es la de alimentos y fundamental para este siglo XXI. Me explicaban todos los procesos y los chicos, muchos egresados ya de esta universidad, otros estudiando, y todas las carreras (las seis carreras de la Casa) totalmente vinculadas a la actividad económica y a todo lo que sea desarrollo y crecimiento. La verdad que es para mí un orgullo pertenecer a un gobierno que ha puesto tan bien sus ojos en la universidad nacional, pública y gratuita; hemos inaugurado también, no hace mucho, una facultad que no se inauguraba desde la época de Perón, que es la Facultad de Ciencias Económicas y estamos haciendo trabajo en todas las universidades del país, son casi todas las universidades del país. Yo me siento muy contenta de estar hoy aquí; además, inaugurando en Chubut, ahí pegado no más a Santa Cruz, era ruta de conectividad entre Cholila, que es un pueblo divino, con un paisaje único con la Ruta 40; en San Fernando la inversión que ha significado para el Estado Nacional, a través del Programa de Financiamiento del Bicentenario, donde estamos precisamente ampliando la capacidad de producción de la única fábrica que hace gomas radiales para transportes grandes, transporte pesado, colectivos y camiones y que además sustituye importaciones. Todavía no nos alcanza y tenemos que importar, pero la idea es que esta es la primera etapa del emprendimiento y vamos con el tiempo a lograr sustituir totalmente la importación. ¿Y me olvido de algo? Me olvido no, también están las jornadas maravillosas, que están realizando en Tucumán, los trabajadores del sector público, desde la Sindicatura de la Nación, desde las Procuración del Tesoro reunido con todos los otros tribunales del país en jornadas federales, donde uno articula e intercambia experiencias acerca de cómo debe desarrollarse el sector público intramuros para poder ser más eficiente, más eficaz en el logro de sus políticas públicas. En un mundo difícil, complejo que todos los días produce malas noticias aquí seguimos los argentinos con mucha fuerza, con mucha convicción aplicando lo que venimos haciendo desde el 25 de mayo, del año 2003, que es trabajar, invertir, todos los días estar atentos a los problemas que se suceden en uno y otro lado. Yo a Débora la debo llamar tres, cuatro o cinco veces por día; bueno a Parrilli lo tengo abonado directamente todo el tiempo, pero la verdad que son épocas en donde no solamente se necesitan recursos, sino se necesitan redoblar el esfuerzo de gestión y de trabajo. Esto es vital porque las épocas difíciles que vive el mundo tenemos que enfrentarlas y abordarlas con mucha inteligencia, con mucha perspicacia para poder identificar cómo resolver los problemas y fundamentalmente seguir preservando el crecimiento, el desarrollo y la generación del empleo. También hoy es el Día del Periodista, les mando a todos los periodistas del país un fuerte abrazo, mis felicitaciones. Es el día en que Mariano Moreno fundó su diario “La Gazeta de Buenos Ayres”, que era la gaceta comercial, la gaceta mercantil, que era precisamente el órgano de difusión de sus ideas y por eso hoy estamos recordando el Día del Periodista y decirle a todos los estudiantes de todas las universidades pero fundamentalmente de las pequeñas, porque no tienen por allí el tamaño de las tradiciones, como estudié yo en La Plata, o Buenos Aires, o Córdoba, pero que hoy están cumpliendo un rol imprescindible, están permitiendo a acceder a carreras y a capacitación a jóvenes que sin estás universidades no hubieran accedido a la educación universitaria. (APLAUSOS). Nosotros, durante nuestro Gobierno, ya llevamos inauguradas diez universidades. Y yo lo único que le pido – y lo hago constantemente con todos nuestros rectores, con nuestro ministro de Educación – es que logremos darle mucha eficiencia a la cantidad de recursos que el Gobierno está destinando a nuestras universidades, como nunca, presupuesto universitario en general, y también educativo, 6,47; 6.50 de un PBI, pero con especial énfasis también en las universidades porque estamos absolutamente convencidos en la importancia del conocimiento, la ciencia y la tecnología. Y por eso me gusta mucho haber inaugurado este laboratorio de biotecnología y de bromatología y me gustó mucho también lo que me contaron de esa ciencia aplicada. Nosotros necesitamos revertir lo que durante muchísimos años porque fueron años de desinversión, pero además también de falsas conceptualizaciones acerca de cómo desarrollar las ciencias básicas, como aisladas de la actividad económica, de la actividad productiva. Y la verdad que estos parques industriales que estamos inaugurando, hoy entregué 12, pero en realidad ya estamos en los 300 ¿no? Cuando Néstor Kirchner llegó a la presidencia solamente había 80 parques industriales, hoy tenemos 300 parques industriales. (APLAUSOS). Pero estas industrias, me decía recién el Intendente de Berazategui, que le entregué para el Parque Industrial de Plátanos, Plátanos para mí tiene además connotaciones de mi juventud, o sea, yo viajaba en el Roca y Plátanos era parada oficial, también me hace acordar a Hudson, en fin, parte de mi juventud, pero me decía que inauguran una fábrica el próximo lunes, una cosmética, cosmética, mirá vos, era justo para mí, tendría que estar yo ahí, viste, bueno, claro, dicen que me pinto mucho, así que, bueno, mirá qué bueno cosmética, pero la verdad que nosotros necesitamos es que todos estos parques industriales, en su gran mayoría poblados, obviamente, por pequeñas y medianas empresas, por pymes, estén también con una gran vinculación con nuestras universidades, con esta universidad, con la de Florencio Varela, con la Arturo Jauretche. En fin, lograr que cada universidad articule entorno a sí, todas las pymes que necesiten asistencia, que necesiten proyectos de desarrollo, proyectos de investigación porque es allí donde los recursos van a rendir mucho más, lo que invierten los industriales, lo que invierten los intendentes, lo que invertimos nosotros dotando de servicios a esos parques industriales y también lo que invertimos en las universidades. Porque es todo una rueda que se mueve en forma conjunta, porque entonces, ese recibido aquí en esa universidad, si aplica su ciencia básica, su desarrollo y su investigación a la industria que está cerca de su lugar de estudio, va a poder tener salida laboral. Y entonces, se produce lo que yo denomino el círculo virtuoso de la economía, la inversión, el conocimiento, la ciencia, la tecnología, la investigación y nuevamente el mejoramiento de cada uno de nuestros productos. Recién, cuando llegaba aquí una señora me entregaba, ¿dónde está la caja de alfajores, che, que me dieron? ¿No se la habrá llevado nadie, no? Porque después esas cosas siempre me desaparecen, la comida. Unos alfajores espectaculares pampeanos, no me acuerdo el nombre, que estaba…Nosotros la llevamos a ella en la misión que hicimos una vez a San Pablo, todavía era Lula presidente, y tuvimos un almuerzo, ¿te acordás, estabas vos también con Paulo Skaf? Y la feria esa famosa que hicimos donde vendimos…Y bueno, hoy la señora esta de alfajores pampeanos está exportando, estaba muy contenta porque además me dejó una carta que ahora la voy a leer…(APLAUSOS)…No vino a pedirme nada, vino simplemente a decirme lo contenta que estaba, lo bien que le estaba yendo con la exportación y cómo estaba exportando precisamente que Paulo Skaf también la había presentado en Brasil para lograr la colocación de sus productos. Y es así, esto es artesanal, es día a día, pelea a pelea, cliente a cliente, mercado a mercado. Esto es como uno cuando está en la intendencia que es calle a calle, lugar a lugar y así sucesivamente. Si cada uno en su lugar hace y se esfuerza lo que tiene que hacer, pone gestión, que va desde la gestión, ojo, no hay que estar arriba en la cúspide, eh, basta con que en el lugar que uno esté pueda cumplir todas las tareas y poner lo mejor y si sabe algo más o descubre algo más, también ponerlo a los argentinos, nos va a ir muy bien, porque tenemos una gran capacidad en materia de recursos humanos y además, creo que muchos, muchos afortunadamente, cada vez más y, sobre todo los jóvenes, han descubierto que su país es lo más maravilloso que les podía pasar. (APLAUSOS) Y creo que este renacer en la confianza de los argentinos, en nosotros mismos en un mundo que se derrumba, en un mundo en tormenta donde seguimos creciendo y donde vamos a poner todas las políticas activas necesarias como las que ayer anunciábamos respecto de los bienes de capital, metalmecánica, de colocar un arancel de importación del 14 por ciento para todos aquellos bienes de capital que se producen aquí en la Argentina, el Pipi, es el diputado nacional por Leones, Córdoba, era intendente y me asiente con la cabeza, porque claro, Córdoba y Santa Fe, son de los dos principales lugares donde hay desarrollo de la metalmecánica, y ayer estábamos tomando la decisión de elevar el arancel de importación al 14 y solamente el 2 por ciento para aquellos productos que por supuesto no se hacen en el país y también pidiendo la colaboración de los empresarios porque para tener estos beneficios, va a ser necesario mantener los puestos de empleo y también dar precios competitivos. Porque la protección es para crecer y no para aprovecharse del prójimo. (APLAUSOS) Por eso es importante que todos estemos muy atentos. Yo le decía ayer a Débora cuando anunciaba la medida que quiero esta medida que rige hasta el 30 de junio y que vamos a prolongar hasta el 31 de diciembre, se enlisten en la página web de Industria para que la gente de cada pueblo, de cada ciudad sepa cuáles son los beneficios que reciben cada una de las empresas para que nadie se haga el vivo. Yo no es que desconfíe de nadie, pero dicen que el hombre vigilado es mucho mejor y, bueno, las mujeres también, no quiero hacer discriminaciones, digamos, ahí el hombre está en genérico. Así que, estamos también creando y esto es muy importante, ayer incorporando la Secretaría de Transporte al Ministerio del Interior, con la Agencia de Seguridad Vial, y, bueno, creando de una buena vez por todas esta área metropolitana en materia de transportes que incluye a ferrocarriles y que incluye a colectivos y en la que deben involucrarse el Jefe de la Ciudad de Buenos Aires, el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires y también los intendentes, porque estamos poniendo mucha plata desde el orden nacional, miles de millones de pesos en subsidios para ferrocarriles y colectivos que transportan a los hombres y mujeres que viven en cada uno de estos municipios y, entonces, es necesario que cada municipio y la Provincia y la Ciudad de Buenos Aires, al menos, pongan el esfuerzo en mantener las estaciones, en ayudar, en controlar, porque es imposible si no, desarrollar la tarea. Por eso, vamos a convocar a este organismo donde estén representadas las tres jurisdicciones: la que pone la plata, bueno, y las que sus representados, en este caso municipios y provincia, reciben los beneficios. Entonces, es bueno que todos tengamos en claro que tenemos que hacer un gran esfuerzo para hacer rendir los recursos lo mejor posible y aprovecharlos para seguir creciendo. Todos los días hay que estar al pie del cañón. Y, bueno, y saben que a mí me gusta, yo lo siento así, siento así la gestión, siempre sentí la vida de esa manera, no solamente la gestión, uno no es de una manera en la gestión y de otra manera en la vida, siempre la forma fue a “full”, con todo. Pero, fundamentalmente, poniéndole mucho cariño, mucha convicción y mucho trabajo cotidiano, que es la única manera de salir adelante. Y a eso los convocamos: al trabajo y a seguir creciendo todos juntos los argentinos. Yo quiero agradecerle a Ana Jaramillo por esta Universidad tan maravillosa de Lanús, a todos los chicos, los que están acá adentro y los miles que están afuera, que pobrecitos deben estar con mucho frío, ahora los voy a salir a saludar y agradecerles como siempre el acompañamiento invalorable para mí de los jóvenes. Sentirme acompañada por los jóvenes es el mejor premio que me puede pasar. Muchas gracias chicos, muchas gracias, muchas gracias también Lanús, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE FIRMA DEL DECRETO NÚMERO 902, QUE CREA EL PROGRAMA DE CRÉDITO ARGENTINO DEL BICENTENARIO PARA LA VIVIENDA ÚNICA, FAMILIAR PRO.CRE.AR BICENTENARIO.  Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor vicepresidente de la Nación; señores Gobernadores y Gobernadoras; no sé si vino alguna, se me han quedado las Gobernadoras allá, no, no acá está Lucía, muy bien por Catamarca; señores legisladores; legisladores; señores empresarios; queridos compañeros trabajadores, que allá al fondo los veo a muchos con cascos amarillos de la trabajadores de la UOCRA, bienvenidos a su casa: la verdad que venimos trabajando muy fuerte, uno de los objetivos de este nuevo período de Gobierno fue precisamente – lo que señalaba el doctor Kicillof –  y que era seguir profundizando, en sintonía fina lo que habíamos hecho, a trazos más grueso, en materia de vivienda. Y la verdad que estuvimos, en los últimos días, teníamos todo ya absolutamente ya armado, pero faltaba colocarle el nombre y a mí se me ocurrió este, me gustan muchos las siglas y jugar con los nombres: Sistema de Crédito argentino para el Bicentenario “Pro.cre.ar Bicentenario”. Porque la verdad que tiene que ver con la familia y por esa raras coincidencias el Decreto es el 902, y me dicen que el 02 para los quinieleros es el niño. Así que bueno procrear el niño Bicentenario, la verdad que viene todo… y la verdad que este es el folleto que diseñamos y que va a estar siendo entregado en cada una de las sucursales de la ANSES. Les pido paciencia a todos, porque ya veo que después son las fotos como cuando se hizo… lo importante es la gente que hacía la cola y no para qué hacía la cola por lo que había logrado, como con la Asignación Universal por Hijo. Yo creo que lo que estamos haciendo fundamentalmente como Estado argentino al generar este programa de créditos del Bicentenario para la vivienda, para la primera vivienda es redoblar la apuesta del Estado a un modelo de crecimiento y de inclusión social que ha sido muy importante. (APLAUSOS). Además, no lo hacemos tampoco en cualquier momento – como señalaba nuestro viceministro de Economía, en su intervención – lo estamos haciendo en un momento de dificultades económicas sin precedentes que vienen desde afuera. No desde ahora, sino desde el año 2008, pero que ahora se han incrementado, sobre todo, en la zona del euro de una manera exponencial. Y lo hacemos porque estamos convencidos que la política para poder superar las dificultades económicas es generar consumo, desarrollo e inclusión. Y en este caso dar también satisfacción a una necesidad del propio modelo, porque como bien señaló Axel quienes van a poder acceder, los sectores medios, de medianos y altos ingresos son los sectores que ha generado precisamente este modelo que ha creado más de 5 millones de puestos de trabajo y que permite que hoy un matrimonio de bancarios, un matrimonio que trabaja en distintos frentes, petroleros, que obreros mineros, que camioneros, de la UOCRA también por supuesto, sino me van a matar, puedan acceder. Es notable pero la necesidad surge de la aplicación de las propias políticas activas de estos años y también surge - porque hay que remarcarlo – de una falta de política hipotecaria, por parte de la banca privada, que se ha dedicado a usufructuar el tema del consumo, de las tarjetas de créditos que también son hijas de este modelo. Porque los que hemos sostenido y hemos acrecentado la demanda agregada para que todos puedan comprar es este proyecto. (APLAUSOS). Sin embargo, nos gustaría que también tantos los bancos nacionales como extranjeros dispusieran parte de esas formidables rentabilidades y ganancias que han tenido precisamente para aplicarlas a la generación y la construcción de nuevas viviendas. Porque otra cosa que es clave, esto no es para comprar viviendas hechas, estos créditos son solamente para construir viviendas nuevas. (APLAUSOS). Si no estamos – como bien lo explicaba Axel – planteando la generación de una burbuja inmobiliaria y favoreciendo a las personas que ya tienen un inmueble y que quieren venderlo para obtener una rentabilidad, una ganancia y aplicarla a otras cuestiones. Estamos enfocados directamente a una política macroeconómica, pero a una política de inclusión social por el otro lado. Ambas cosas no solamente pueden combinarse, sino que deben combinarse. Y por eso lo hacemos, con un Estado como sujeto económico activo frente a los problemas que tiene la sociedad y el mundo. Este mismo esfuerzo compartido entre el Estado, las empresas y los argentinos que han mejorado su condición de vida. ¿Por qué digo compartido? Porque esto no se le regala nada a nadie, van a tener que pagar, va a ser una parte de sus ingresos, van a tener tasas de intereses de acuerdo a esos ingresos y además va a permitir que la casa no solamente sea de una manera, sino que puede ser los primeros metros para algunos, porque puede haber gente que pueda acceder al crédito de 350.000 pesos y la mismo tiempo tener más dinero para hacerse una casa más grande, o más importante, o poder ponerle más y mejores cosas, con lo cual estamos ofreciendo una gama de posibilidades de acuerdo con las posibilidades de cada argentino. (APLAUSOS). Por eso digo que es el propio modelo el que ha hecho surgir la necesidad y entonces somos también nosotros mismos los que le damos respuesta a esa necesidad. Para eso hemos comenzado a trabajar en diciembre, ¿cuándo te nombré Vulcano, al frente de la ONABE? A fines de diciembre… bueno empezamos a trabajar con el doctor Vulcano, con el arquitecto Martín… por eso están sentados ahí. Ahí no se sienta nadie gratis, ahí se sientan los que laburan, esto que quede claro. Ahí no se sienta nadie gratis… los que están sentados ahí no están porque sí. Está José López, que es el presidente de la ONABE; su director ejecutivo que es el doctor Vulcano; su gerente que es el Arquitecto Martín Reibel, esté el viceministro de Economía, doctor Axel Kicillof, que fue el que también junto con Diego, también otro economista, diseñaron el plan y fundamentalmente va a estar el quinto actor, que está sentado frente a mí, que es el management privado del Banco Hipotecario Nacional, que tiene un 65 por ciento del Estado, pero que el management es privado porque lo vamos a hacer a través – como decía Axel – del Banco Hipotecario Nacional. Y a todos aquellos que no tengan terreno no va a haber ningún tipo de favoritismo porque el acceso va a ser decidido – mediante sorteo - por Lotería Nacional. De modo tal de que haya transparencia absoluta. (APLAUSOS). ¿Qué hicimos? Comenzamos a identificar desde la ONABE todos los terrenos, porque uno de los principales problemas de la vivienda no era solamente la falta de crédito – como señaló Axel – sino la falta de terrenos disponibles para poder acceder al crédito. Por lo cual el que ya tenga el terreno lo va a poder hacer en forma inmediata, y el que no lo va a poder hacer a través de estos 1.820 hectáreas que están diseminadas en las 23 provincias argentinas, a través o bien de créditos que puedan hacerse a través del Estado, o bien – como lo señalábamos – a través de créditos con empresas que construyan las viviendas, pero que van a tener que poner una parte importante. Les reitero: no es gratis para nadie, es esfuerzo compartido entre el Estado, la empresa y los beneficiarios. Esto también va a exigir – y lo vamos a comenzar a hacer a partir del día de mañana – un acuerdo con todas las empresas del sector… ustedes saben que la construcción se la denomina madre de industrias. Necesitamos, entonces, también para evitar las avivadas de siempre comenzar con acuerdos de precios entre empresas monopólicas. Por ejemplo, en materia de acero tenemos dos: SIDERAR; ACINDAR; en materia de cemento: Loma Negra-Minetti, de la cual una parte, inclusive, somos accionistas en la ANSES, de Minetti. Tenemos que también llegar a acuerdos con ALUAR, también empresa monopólica en materia de aluminios. Luego también con empresas tales como FERRUM; las proveedoras de mosaicos; las madereras. O sea fíjense todo el plexo de industrias que va a llevar un acuerdo y que son muchas las industrias, pero pocos los dueños. Así que creo que vamos a poder hacer por lo menos lo más importante, como siempre y bueno es el capitalismo. Tampoco vamos a decir cosas que no son; en realidad, vamos a trabajar con un acuerdo de precios. Estamos con trabajo muy fuerte también en identificar más terreno. En ese sentido, hay terrenos de la ADIF, o sea terrenos ferroviarios; hay terrenos que son del Correo, hay terrenos que son de Radio Nacional. Hay terrenos – que no voy a decir dónde están – pero que son verdaderamente privilegiados, más de noventa y pico de hectáreas en barrios absolutamente residenciales, con los cuales seguramente van a ser para los sectores de mayores ingresos, pero que también van a tener que pagar obviamente el terreno por la calidad de la tierra. Y también de Defensa porque el Ministerio, el sector del Estado que más tierra tiene, exactamente 884 mil hectáreas es Defensa. ¿Anda por ahí el ministro de Defensa? Ahí lo tengo al doctor Puricelli que lo torturo, pero en el buen sentido de la palabra,- por favor – porque hemos pedido – y él no tiene la culpa – yo creo que hay una cierta reticencia por allí de algunos a dar información de lo que se tiene disponible en el sector de Defensa, pero van a tener que dar toda la información porque esto también forma parte de un programa que va a llegar también para ellos mismos. Y muchas veces – como digo yo – escoden la leche, ¿qué quiere decir esconder la leche? Te dicen lo que está disponible, pero por ahí te encontrás en Pacheco, con una cancha de golf de 84 hectáreas para una fuerza que realmente me parece que no está acorde con el mundo que vivimos, no está acorde con las necesidades de los argentinos, como también campos que por allí se alquilan para soja, o para cualquier otra cosa. Entonces es necesario – por ello yo senté a la secretaría de Obras Públicas, senté a la ONABE, a la ANSES, al ministerio de Economía, al ministerio de Planificación Federal para poder articular un Estado que no sea un Estado bobo, donde cada uno hace sus juegos sin mirar realmente lo qué está pasando al lado, sino aunar todos los esfuerzos para precisamente aprovechar los recursos del Estado. También estamos en otros programas, que tienen que ver con alquileres de edificios, etc., etc., que oportunamente comunicaremos a través de la Jefatura. Porque realmente muchas veces hay una muy mala utilización de los recursos, que es producto también de un Estado que ha venido muy degradado durante décadas. Y también pensemos cómo asumió, en el año 2003, atajando penales de todas partes, no había tiempo para sentarse a diseñar una estrategia… a ver vos vas a jugar acá, vamos a jugar acá, vamos a elegir…  ni jugadores teníamos, éramos un puñado de hombres y mujeres que habíamos empezado un sueño que algunos de ellos creíamos imposible. Yo les debo confesar que muchas veces le decía cuando él se lanzó a la presidencia, “vos estás loco”, debo reconocerlo, casi me desmayo el día que lo escuché por la televisión acá en la Casa Rosada decir que iba a ser candidato, en medio de ese lío que era el país con 5, 6 presidentes y todo lo que pasaba. Pero lo cierto es que hemos venido atajando penales, de la deuda, de los fondos buitres, de las necesidades, del trabajo, de la gente que reclamaba en la Plaza de Mayo, de los juicios por violaciones a los derechos humanos. En fin, era una Argentina que se nos cayó encima de repente, pero se nos cayó encima y en lugar de decir y empezar a echarle la culpa a otros, nos pusimos a ver cómo podíamos solucionar cada uno de los problemas. Y algunos seguramente los podríamos haber solucionado mejor de lo que lo hicimos. Pero lo que es importante es que nos hicimos cargo de todas y cada una de las cosas que le pasaban a los argentinos y lo vamos a seguir haciendo. (APLAUSOS) ¿Por qué podemos hacer esto? Porque, precisamente, durante estos años…Es notable, ¿no?, porque cuando lee algunas crónicas ahora, hasta hace poco tiempo habíamos crecido porque teníamos viento de cola; ahora si hay alguno signo de desaceleración de la economía, la economía del mundo no tiene nada que ver, el problema somos nosotros. Quiere decir que durante el período de crecimiento más importante de los últimos 200 años, lo que hicimos fue mérito de lo que venía de afuera y ahora el demérito es por lo de adentro. Evidentemente, con lo que uno está mirando y escuchando en el mundo está claro que tenemos que hacer un esfuerzo sobrehumano para seguir trabajando. (APLAUSOS) Miren, viniendo para acá, me alcanzaron los últimos partes de prensa y Bruselas, “Bruselas confirma que es legal restringir el movimiento de capitales en la Unión Europea. La Comisión Europea ha reconocido que el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea permite que uno o varios países de la Unión Europea suspendan los movimientos transfronterizos de capitales en casos excepcionales que comprometan el orden público o la seguridad”. Según REUTERS –REUTERS es la agencia económica más importante del mundo y es de donde estoy leyendo el cable- “los Estados miembros de la Zona Euro han estado preparando durante las últimas semanas el escenario en el que Grecia sale del euro antes de las elecciones del 17 de junio. En tal caso, la Eurozona impondría una restricción a la retirada de efectivo en cajeros automáticos sin concretar en qué países, así como el reestablecimiento de las fronteras para impedir las transferencias de capitales a otros países más seguros”. REUTERS Europa. Y nos quieren convencer que esas cosas están pasando acá y no nos cuentan en realidad que estén pasando en el exterior. (APLAUSOS) Por eso creo que hay una necesidad de entender claramente, que vamos a seguir, como lo hicimos en el 2008, como lo hicimos en el 2009, como lo hicimos en el 2010, impulsando las políticas de crecimiento, de inclusión. No creemos que el ajuste, pero fundamentalmente porque entendemos que no es racional, no es razonable que la economía pueda crecer si le restringe el acceso a todo a la gente, porque la que consume es la sociedad y si la sociedad no se mueve, si la sociedad no consume, y si no que le pregunten a los productores primarios, por ejemplo, de carne y leche cómo están los precios hoy en el exterior y cómo están los precios en la Argentina, y van a decirles que están cobrando mejor precio en la República Argentina que el que podrían lograr en Europa. Y que nadie se haga el tono ni la gallina distraída porque esto es lo que está pasando hoy en la República Argentina. Y podemos sostenerlo, precisamente, por un fuerte mercado interno. No hay ningún secreto. (APLAUSOS) Estos son los fundamentos económicos que hemos tenido en estos años. Yo acá tengo… ¿Ya diste la conferencia, Mercedes, hoy a la tarde…? Mercedes daba hoy una charla en la Cámara Franco-Argentina. “Precisamente la Argentina experimenta la fase de mayor crecimiento y menor volatilidad en estos 60 años”. Porque no es solamente crecimiento, sino no ha habido volatilidad en los mercados ni en las variables macroeconómicas, no ha habido saltos de un lado para el otro como sí se suceden en economías vecinas donde, realmente, un día la moneda vale una cosa, al otro día pasó para abajo, al otro día pasó para arriba. Bueno, y lo que está pasando en la zona del euro que mejor ni hablar. Con lo cual, no solamente es Axel como vos decís, es la de mayor crecimiento, sino la de menor volatilidad, que fue siempre uno de los graves problemas de incertidumbre y de inseguridad en la República Argentina. “Los niveles de inversión sostienen esta fase de crecimiento y los flujos de inversión extranjera directa se mantienen elevados y diversificados”. Para que ustedes vean un cuadrito, ya que estamos, yo no soy tan inteligente, yo soy vieja, yo no ando con esas cosas tomando, yo ando con los cuadritos todavía. Acá se ve, precisamente en colores, lo que es la inversión en servicios que es lo verde, en rojo que es manufacturas de origen industrial y los primarios que son 29,1. Lo que está al lado es Brasil que tiene un desarrollo parecido y el resto de América del Sur, vemos una gran reprimarización de sus recursos naturales. El crecimiento se desarrolla, entonces, sobre fundamentos macroeconómicos sanos y pueden ver aquí la cuenta corriente: esta la cuenta corriente superavitaria y esta es la cuenta corriente deficitaria que tuvimos desde antes del 2003 y que hoy nos permite, precisamente, en los últimos años lograr un sustancial incremento de nuestras reservas en el Banco Central que nos permiten, esas reservas en el Banco Central y por eso las cuidamos y las vamos a seguir cuidando, mantener a la República Argentina, a sus productores, a sus empresarios. ¿Por qué digo esto? Porque esto nos permite estar fuera de esa volatilidad permanente que han tenido los mercados; porque esto nos permite que nuestros productores, nuestros empresarios que necesitan insumos, que sí, tenemos que pagar en dólares porque vienen del exterior, los tengan para…como también los necesitamos para pagar la deudas que otros gobiernos contrajeron y que vamos a pagar en dólares, como es el BODEN 12, que terminamos de pagar a Dios gracias si Dios lo permite este año. (APLAUSOS) Es curioso, vamos a terminar de pagar este año el BODEN 12 por el cual, precisamente, se refinanció con bonos todo lo que fue el corralito del año 2001 y lo estamos pagando en dólares como se debe, además, a todos los que son titulares de esos bonos. Todo esto ha sido originado por el superávit de nuestra cuenta corriente, esto está claro; sin superávit de cuenta corriente esto es imposible y esto es así porque el actual régimen macroeconómico mejoró todos los indicadores de sustentabilidad externa: deuda externa con reservas internacionales; deuda externa versus PBI; pagos externos de intereses versus exportaciones de bienes. Ha sido terrible, todo lo que ustedes ven aquí en verde, es lo que nos convierte en superavitarios y esto es todo lo que estaba absolutamente desfasado durante décadas. Hoy hablaba Axel muy bien en comenzar no solamente en el año de la convertibilidad porque este problema no empezó únicamente en el año de la convertibilidad. La convertibilidad no hizo más que agravar un problema que comenzó el 24 de marzo de 1976 cuando el país dejó de lado algunos trench, cuando realmente se dejó de lado una Argentina productiva donde los argentinos…Mirá, más que los milicos, vamos a estar verdaderamente atrás de los que empujaron, porque realmente esto no los exculpa de ninguna responsabilidad. Para eso están los jueces, para eso está la Constitución, para eso está la Justicia, para eso está la ley y no voy a hablar más sobre este tema como ya lo he hecho en reiteradas oportunidades. Pero lo cierto es que todos los fundamentos macroeconómicos que hemos venido sosteniendo en estos años, son los que fundamentan la posibilidad de desarrollar hoy este Programa de Crédito Argentino Bicentenario para la adquisición de la vivienda única familiar. Yo creo que realmente es muy importante, porque así como el trabajo es el gran organizador social, yo creo que la casa es el gran organizador familiar; en la casa está la familia. (APLAUSOS) Quiero terminar esta intervención del día de la fecha con una anécdota que me contó Zannini. Me dijo una cosa que emocionó mucho. Realmente, como ustedes saben, estuvo este fin de semana en la provincia de Tucumán porque había jornadas de la Justicia, de todos diferentes tribunales de Justicia de todo el país y le tocó cerrar a él el seminario que realmente le impactó porque dice que había grandes pantallas…Nunca vi que en un seminario jurídico hubiera pantallas en la calle y la gente siguiera eso como si se tratara…Pero esto revela una Argentina diferente, una Argentina que se interesa por las cosas. Pero bueno, aprovechó y se quedó el fin de semana en Tucumán para, bueno, solazarse un poco con esa hermosa provincia que es Tucumán, para hacer turismo, y dice que lo que más lo emocionó fue un señor, que era un empleado de la Fiscalía, que era chofer de la Fiscalía, y que le dijo que gracias al gobierno del presidente Kirchner y también me mencionaba a mí, por lo que yo le agradezco a este hombre, que había aprendido a bajar de la cama de un lado distinto. Y entonces, Carlos no entendió lo que le quería decir y el señor le contó que pudo acceder a una vivienda de 3 dormitorios, porque tiene varios hijos, y que hasta ese momento vivía en una pieza atrás de la casa del suegro y la cama no está como la tenemos nosotros en nuestras habitaciones en el medio de la habitación sino contra la pared para poder ahorrar…y ahí muchas veces duermen los padres y los chicos todos juntos y entonces tenés que bajarte de un solo lado de la cama, porque tenés la cama contra la pared. Puede ser sofisticado si hay una linda decoración y te bajás de este lado. Pero cuando hacen estas cosas no es por sofisticación ni por linda decoración, sino por pobreza, por falta de oportunidades y por injusticias e inequidades que ha habido en nuestro país y que estamos tratando y seguramente los que vengan tendrán que seguir haciéndolo porque tal cual viene el mundo vamos a necesitar mucho compromiso, mucho esfuerzo, mucho trabajo para terminar con las desigualdades, que es nuestra gran lucha, la lucha por la igualdad, la lucha por la libertad. No hay libertad sin igualdad y no hay igualdad sin libertad, ambas están justamente. Y este plan apunta a eso: a mayor libertad y a mayor igualdad. Muchas gracias y adelante Argentina, fuerza Argentina. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA SESIÓN “CUESTIÓN MALVINAS”, DEL COMITÉ DE DESCOLONIZACIÓN DE LA ONU, NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS.  Muchas gracias señor presidente: en principio quiero agradecerle a este Comité histórico de Descolonización de Naciones Unidas la deferencia que me hace, me siento con un gran honor de poder hablar ante este Comité y todos sus miembros. Este Comité creado cuando surgieron los movimientos de liberación en el África, cuando la Asamblea de Naciones Unidas entonces emite su ya emblemática Declaración sobre el Colonialismo y confiere precisamente, a través de la creación de este Comité, el ámbito institucional, multilateral, global que encare definitivamente la lucha contra lo que ya todos han señalado que constituye un verdadero anacronismo, que es el colonialismo. Desde la creación de este Comité se han resuelto 80 casos de ex colonias, 11 casos de fideicomisos y sólo restan resolver 16 cuestiones coloniales, 10 de las cuales son originadas por el dominio en territorios usurpados, por parte del Reino Unido, y yo vengo a hablar aquí precisamente de la Cuestión Malvinas. Por eso quiero agradecer, y me siento honrada de estar aquí presente hoy. No vengo sola, vengo como Presidenta de la República Argentina y vengo acompañada también por la mayoría de los partidos políticos de la República Argentina, con representación parlamentaria. Están aquí, en varias bancas atrás, duros opositores a mi gobierno, pero que sin embargo conciben a la cuestión del colonialismo y a la cuestión de Malvinas como algo que excede, incluso, la cuestión nacional, o de soberanía de la Argentina para constituirse en una afrenta al mundo, que todos soñamos, por el que muchos luchamos y por el que tantos murieron en las guerras de liberación. No queremos más muertes, no queremos más guerras porque las hemos sufrido internamente, y las hemos sufrido externamente. Me acompañan, también, ex combatientes, me acompañan también madres de combatientes, sepultados en Malvinas y cuyos restos no han podido ser identificados aún. En una carta que dirigí, recientemente, al señor presidente del Comité Internacional de la Cruz Roja, le solicitábamos la posibilidad de conformar un equipo forense, que permitiera a estas madres de Malvinas, que quieren saber dónde están los restos de sus hijos, cuál es la tumba de su hijo para ir a ponerle una flor. No son las únicas mujeres que todavía buscan a sus hijos, en la República Argentina. También hay otras madres que siguen buscando los restos de sus hijos para ser identificados, casualmente desaparecidos, en la dictadura del 24 de marzo de 1976 y que culminara con el gobierno democrático de 1983. Esa misma dictadura que decidió unilateralmente –sin consulta a ningún argentino – los hechos del 2 de abril, como fuera inclusive comprobado desde el punto de vista militar hice desclasificar el Informe Rattembach que era un análisis de los propios militares argentinos sobre lo que había significado el conflicto desde el punto de vista militar. Vengo a pedir por el derecho humanitario – se ha hablado de derechos humanos – creo que nuestro país en el mundo, hoy, es líder en materia de derechos humanos. Pocos casos recuerdan el juzgamiento con las leyes de la Constitución, con los jueces de la Constitución y con la defensa que confiere todo país civilizado como se está desarrollando en la República Argentina. Pocos países tienen tanta libertad inmigratoria; pocos países reciben ciudadanos de todo el mundo. Cuando yo recién escuchaba la descripción maravillosa – que hacía el señor Vernet – sobre esas Malvinas de su tatarabuela, donde había escoceses, alemanes, indios, tehuelches, en fin me parece ver a la Argentina. La Argentina es eso que describía la abuela de Vernet, en 1929. Yo, señor presidente, soy nieta de españoles, presidenta de la República Argentina. Nuestro país integrado fundamentalmente por corrientes migratorias europeas, a finales del siglo XIX, y en la primera mitad del siglo XX, y luego por corrientes migratorias de nuestra propia región sudamericana, en la segunda mitad del siglo y en lo que va, nos constituye en una nación absolutamente cosmopolita y respetuosa de los derechos de todos los habitantes de nuestro país. Es más viven más ingleses en el continente que en las Islas, de las cuales hay un militar cada dos habitantes, como recién señalaba también el señor Bestt. Yo quiero referirme también a la historia, a una historia que se quiere negar. No estoy acá porque hace treinta años, estoy acá porque dentro de unos meses va a ser 180 años que fuimos usurpados. El capitán Pinedo debió abandonar las Islas porque una corbeta inglesa, muy superior en poderío militar, como lo era en ese momento el imperio inglés, el gran imperio naval, del siglo XIX, del cual no era la primera vez que venían a la Argentina. Ya habían venido antes, los hicieron en 1806, cuando todavía éramos colonia española, con el General Belford a la cabeza. Mire usted lo que son las cosas, si hubieran triunfado en ese momento a lo mejor no estaríamos discutiendo aquí y seríamos como Canadá, un protectorado. Pero bueno fueron vencidos por el pueblo de Buenos Aires, por sus mulatos, por sus negros, por sus criollos; las familias más acomodadas hacían tertulias con el invasor. Pero realmente el pueblo sublevado los echó en 1806, pero insistieron en 1807, con el General Wailot y fueron nuevamente derrotados. En 1833 también sufrieron, luego de usurpar el territorio durante un tiempo, el asedio de rebeldes que se habían escondido – como el Gaucho Rivero – y que controlaron la situación durante seis meses, bajaron el pabellón inglés, izaron el nacional, hasta que finalmente fueron apresados, e inclusive – el Gaucho Rivero – fueron enviado a Londres, donde las propias autoridades dijeron que no podían juzgarlo porque no había cometidos delitos en territorio inglés. Esto es la verdad de la historia, señor presidente. Pero por si faltaba algo puedo acercarles a ustedes una carta de un argentino, más conocido y más famoso que esta Presidenta, o que cualquiera de los que estamos aquí en nombre del país, un hombre al que otros pueblos de la América le deben también su libertad. Yo agradezco la presentación del señor vicecanciller de la hermana República de Chile. Estoy hablando del General José de San Martín, libertador de pueblos, una carta dirigida – y que consta en nuestros archivos de la Cancillería – en 1816, cuando se estaba tratando en Tucumán la independencia y cuando él aprestaba su ejército para cruzar Los Andes. Una carta dirigida al señor teniente gobernador de la Ciudad de San Juan, pidiéndole más soldados: “que todos los de alta clase que se hallen presos en esa jurisdicción de sus mandos, sentenciados a los presidios de Patagones, Malvinas u otros, sean remitidos a esta capital, con copias de sus respectivas condenas y la mayor seguridad posible comprendiendo también en ellos a los desertores, contumaces en este delito”. Mire usted, hasta presos teníamos en Las Malvinas, no solamente población. Esta carta se encuentra a disposición de este Comité de Descolonización. Antes de que fuéramos independientes, antes de que conformáramos la Confederación habían existido 32 gobernadores españoles en Las Islas. Y todos sabemos que luego de la Paz de Utrecht y del Tratado de Torrecillas cómo se dividió el mundo y qué pasó con aquellas jurisdicciones que estaban bajo el imperio español cuando nos independizamos, en distintas épocas. Por eso es tan importante la carta del General San Martín, libertador de Chile y del Perú, y junto a Bolívar, ambos libertadores, de la América del Sur. Es esa historia la que nos trae hoy y aquí, pero si eso no fuera suficiente, esta historia que también fue intentada una vez más, en 1845, ya no solamente el Reino Unido, sino además los franceses, la flota anglo-francesa, cuando intentó y fue rechazada en la Vuelta de Obligado, por las fuerzas comandadas por el General Lucio V. Mansilla, primo de quien dirigía los destinos de la Confederación, el Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas. Mire usted tres intentos y este cuarto, que subsiste para vergüenza y anacronismo en el siglo XXI. Pero por si no hace falta la historia, podemos hablar de la geografía. Cómo puede pretenderse a 14.000 kilómetros de distancia que ese territorio integra el territorio británico o es parte del territorio británico. Yo vivo en Río Gallegos, señor presidente, a poco más de 700 kilómetros de las Islas Malvinas. En las costas de la ría de Río Gallegos se pueden ver las aves migratorias que vienen de Malvinas: cormoranes, gaviotas de ojos negros que emigran y que llegan, incluso, hasta el Ecuador, no llegan Londres, llegan únicamente hasta el Ecuador. Por eso Las Malvinas no solamente son argentinas, sino que conforman parte de la plataforma del continente suramericano. Por eso es también la necesidad de geografía, zoología, resoluciones de Naciones Unidas que son tomadas como un instrumento más, formamos parte de este organismo multilateral que conforman la gobernanza global, 11 resoluciones de Naciones Unidas. La primera en 1965 y debo destacarlo un logro de la diplomacia de un gobierno que no era del signo de mi partido, sino que era de la Unión Cívica Radical, y el presidente era el Doctor Arturo Umberto Illia. Se logra allí la primera resolución (2065) y más tardes diez resoluciones más y 29 resoluciones de este Comité de Descolonización. Sin incontables además las adhesiones de la UNASUR, de MERCOSUR, de la CELAP, de SICA, de los países del África, de los países árabes. Nada importa, porque en realidad lo que se está usufructuando es la posición de privilegio que el Reino Unido tiene como miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Quiero también hablar de la diplomacia; decía recién una frase el señor vicecanciller de Chile: “reanudar las negociaciones entre Argentina y el Reino Unido”, nunca mejor empleado ese término, señor vicecanciller. Porque hubo negociaciones entre el Reino Unido y mi país, la República Argentina, se desarrollaron durante la tercera presidencia del Presidente Perón, hubo - con la más estricta reserva - a través de lo que se denomina un wallpaper – es así canciller, ¿no? es un papel, no es un paper, sino un papel secreto, en el cual el embajador inglés, en la Argentina, por indicaciones del Foreing Office, toma contactos con Viñas para ver si podíamos arribar a un acuerdo entre ambos países. Y hace una propuesta que también figura en la cancillería argentina. Voy a leer los cinco puntos, sobre los que versaba este acuerdo ofrecido, que era la forma de condominios. Los condóminos serían su Majestad la Reina y su Excelencia el Presidente de la República Argentina. Hay diversas formas de condominios, pero los elementos básicos podrían incluir lo siguientes: “Las banderas británicas y argentinas serían enarboladas juntas, y los idiomas oficiales serían inglés y español. “Segundo.- Todos los ‘nativos’ de Las Islas  poseerían doble nacionalidad. “Tercero.- Los pasaportes de la colonia existente serían reemplazados por documentos de viajes, emitidos por los condóminos. “Cuatro.- La Constitución, administración y el sistema legal actuales tendrían que ser adaptados a las necesidades de un condominio. El Gobernador podría ser designado alternativamente por la Reina y el Presidente de la Argentina. “Cinco.- Los demás cambios constitucionales requerirían el acuerdo de los condóminos”. La propuesta británica fue puesta en conocimiento – esto fue junio de 1964 – al Presidente Perón por el canciller Vignes en la más estricta reserva. Un memoradum, elaborado posteriormente por la Dirección General de Antártida y Malvinas, con la firma del ministro Carlos Lucas Blanco se refirió a la propuesta británica en estos términos: “Esta propuesta, de fecha 11 de junio, del corriente año, era tendiente a lograr una solución de fondo y fue contestada el 19 de junio por una contrapropuesta, que avanzaba mucho más en el sentido de favorecer la posición argentina y una más rápida solución definitiva. Paso a leer textualmente cuál fue la contrapropuesta argentina: “Las banderas de ambos países flamearán conjuntamente en edificios y actos públicos. Las banderas argentinas, británica y local tendrán curso legal en Las Islas con el tipo de cambios que se fije de común acuerdo. Los pasaportes o cualesquiera otros documentos actualmente en uso para los “nativos” de Las Islas serán reemplazados por otro único que los administradores conjuntos determinarán. 4- Serán administradores conjuntos el Excelentísimo señor Presidente de la República Argentina y su Majestad Británica. 5- Serán idiomas oficiales en las Islas Malvinas el español y el inglés, en los cuales estarán redactados obligatoriamente todos los documentos oficiales. 6- Se adaptarán a la administración conjunta las normas legales del territorio continental argentino, británicas y vigentes en Las Islas. 7- Los “nativos” de Las Islas gozarán los beneficios de la doble nacionalidad argentina y británica para todos sus efectos. El punto 8 y último dice: Alternativamente cada uno de los administradores conjuntos, designará por el término de dos años al Gobernador de Las Islas. El primer legislador, bajo el régimen de administración conjunta, será designado por el Excelentísimo señor Presidente de la República Argentina; el otro administrador conjunto designará al secretario de la Gobernación, o si se produjera una modificación en la organización administrativa del gobierno de Las Islas al funcionario con  tareas ejecutivas, que siga en jerarquía al gobernador. El punto 9 y principal: Será propósito fundamental de la administración conjunta facilitar la gradual integración de la posición de las Islas a la vida política, económica, social e institucional de la República Argentina. El 19 de junio, Vignes y el entonces embajador Hodson, estaban en estás negociaciones. Lamentablemente el 1 de julio de 1974 fallece el Presidente Perón y más tarde, al poco tiempo, fallece también el Embajador Hodson. Pero es bueno saber lo que se pensaba desde Gran Bretaña sobre esta nueva situación. La asunción de María Estela Martínez de Perón como presidenta planteaba un clima de incertidumbre politica, motivo por el cual el secretario de Estado Kalaham aceleró el envío de un telegrama a Hodson, en el que le decía: “aprovechemos esta oportunidad porque podría haber un cambio de gobierno o golpe de Estado en cuestión de semanas”. El departamento preparó, incluso, una fórmula para anunciar conjuntamente “una nueva ronda de conversaciones para explorar las salvaguardas y garantías a ser ofrecida a los habitantes de las Islas Malvinas, en la hipótesis de un eventual condominio anglo-argentino”. Desgraciadamente, señor presidente, los análisis que hacía la cancillería inglesa – el Foreing Office – acerca de la situación en que derivaría la muerte del Presidente Perón o la inminencia de un golpe de Estado, que tardó un poco más, pero que llegó inexorablemente – porque ya estaba decidido desde mucho antes – abortó esta negociación que existió entre el Reino Unido y mi país, la República Argentina, en los términos que plantea precisamente la resolución de Naciones Unidas. Nosotros queremos por eso – tal cual lo manifestaba el vicecanciller chileno -  la reanudación de esas negociaciones. ¡Qué culpas tenemos los argentinos de lo que no pasó a partir del 24 de marzo de 1976! Cuando yo veía hoy en el 10 de Downing Street ondear la bandera que ellos llaman de la Islas Falkland, sentí vergüenza ajena, señor Presidente, porque las guerras no se festejan ni se conmemoran. ¿Sabe por qué? Porque la guerra costó muchas vidas, 649 muertos del lado argentino, 255 del lado británico, 449 argentinos y 264 británicos se suicidaron después. ¿Qué pensaría, digo señor Presidente, el pueblo alemán o la señora Merkel si el 8 de mayo, fecha de la rendición incondicional de Alemania, 8 de mayo de 1945, en el 10 de Downing Street, ondeara la bandera alemana por debajo de la bandera inglesa? ¿Qué pensaría Japón si el 15 de agosto, el presidente de los Estados Unidos hiciera ondear en la Casa Blanca la bandera estadounidense y abajo la bandera japonesa? Le recuerdo a lo que no lo recuerden, que el 15 de agosto, luego de Nagasaki e Hiroshima, recién se rindió el Imperio del Japón después de la Segunda Guerra Mundial. ¿Por qué, entonces, nos denostan a nosotros que no tuvimos absolutamente nada que ver con esa dictadura? Es más, fuimos firmes opositores; es más, fuimos víctimas. Todavía, reitero, estamos buscando a amigos, a compañeros, a chicos que hoy tienen la edad de mi hijo. Mi hijo podría haber sido también uno de esos chicos capturados por esa dictadura. ¿Cómo puede alguien moralmente y honestamente plantearnos a nosotros que somos eso? ¿Cómo pueden plantearnos a nosotros eso, que desde 1983 solamente integramos misiones militares de paz en todo el mundo? Estamos en Haití, estamos en Chipre; no nos van a encontrar ni en Irak ni en Afganistán. Y si de referéndum se trata, por qué no van a hacer un referéndum también a Afganistán o Irak a ver qué se piensa de lo que están haciendo. Por eso, señor Presidente, disculpe la vehemencia, yo no voy a adjetivar, yo no voy a decir cosas sobre ninguno de los que han hablado defendiendo su posición, porque nuestra cuestión es con el Reino Unido. Porque además, yo creo que cuando se tienen argumentos, razones históricas, geográficas, políticas, no es necesario insultar ni agraviar ni mentir; basta solo con contar las cosas cómo han sucedido, cómo han pasado. Y así han pasado las cosas. Ni qué hablar de los recursos, señor Presidente, depredados y sin ningún tipo de control, recursos ictícolas y petroleros en una zona de paz. Porque además, señor Presidente, el apoyo de nuestros países hermanos, no es solamente una cuestión de solidaridad por vecindad, es casi un ejercicio de autodefensa, porque nuestra región, el Atlántico Sur esta desmilitarizado y porque además, Argentina, líder en materia de derechos humanos, es también líder en materia de no proliferación nuclear, pese a ser el país más avanzado de Latinoamérica en materia de ciencia nuclear. Tenemos demasiados antecedentes de ser un país de paz, un país que le abre las puertas como nadie. Una cosa que decía el señor Bets y que me impresionó, que se tuvo que ir de las islas porque lo perseguían, porque pensó diferente, porque cree realmente en algo diferente a lo que creen otros, no importa quiénes. ¿Cuál es esa forma de vida que no admite a otros que piensan diferente y que tienen que irse? ¿Cuál es esa forma de vida que insulta, agravia y no deja ni siquiera identificar los restos? ¿Cuál es esa forma de vida por la cual esta Presidenta tuvo que pedir por favor que nos dejaran ir a los familiares de los sepultados en Malvinas en avión? ¿Qué tan malos somos que estamos ofreciendo vuelos semanales de nuestra línea de bandera recuperada directamente desde Buenos Aires a Malvinas? ¿Qué tan malos somos que miles de ingleses viven en nuestra parte continental? ¿Qué tan malos somos que tenemos leyes inmigratorias libérrimas como no tiene ningún otro país? Yo me atrevo a decir que en pocos países del mundo hay tanta libertad como en la República Argentina y tanto respeto por los derechos del otro, derechos de igualdad, derechos de libertad, derechos de expresión. Creemos, entonces, señor Presidente, que esta no es solamente una cuestión bilateral; creemos que es una cuestión global, señor Presidente; creemos que esta es una cuestión global, señor Presidente, porque el mundo tiene muchos problemas y el mundo tiene muchos problemas porque, precisamente, los organismos multilaterales, como el caso de las Naciones Unidas, y esto no es culpa de Naciones Unidas, tiene diferentes estándares sus miembros. Si no es miembro permanente del Consejo de Seguridad, puede respetar o no respetar una resolución de Naciones Unidas. Si uno no es miembro de ese Consejo de Seguridad, seguramente, si no respeta alguna resolución o viola derechos humanos, mejor dicho, si viola derechos humanos en países con petróleo, porque cuando se violan los derechos humanos en países que no tienen petróleo ni ningún tipo de recursos o que juegan algún ajedrez especial en el sistema internacional, no pasa nada, señor Presidente. Yo creo que el hecho de que el Reino Unido no respete las resoluciones de Naciones Unidas, va más allá de una cuestión bilateral con la República Argentina. Obviamente, nos afecta en primer término, pero yo creo que afecta al orden global, creo que afecta a las posibilidades de tener un mundo más justo, más seguro, más equitativo, más igualitario, un mundo que está cambiando, señor Presidente. Estamos ante una época diferente; algunos no lo quieren ver y se aferran a ese viejo mundo y yo creo que esta cuestión de Malvinas, como las pocas que quedan, van a tener que ser resueltas más temprano que tarde. Porque es necesario recuperar no solamente la cordura, sino recuperar los instrumentos que nos permitan vivir en un orden civilizado en el cual cada uno sepa a qué atenerse. Esto es lo que venimos a pedir y por eso decimos que Malvinas no es solamente una causa nacional, es además, una causa regional porque estamos defendiendo los recursos de las América del Sur y nuestra zona desmilitarizada. Pero es además, una cuestión global porque estamos defendiendo el rol de un organismo multilateral como Naciones Unidas del cual somos parte que se integra por la Carta de San Francisco y que se integra además, por el respeto a las resoluciones que son votadas por la Asamblea General. ¿Con qué derecho se le puede exigir a unos países el respeto y a otros la violación sistemática? ¿Cuánto tiempo va a durar este sistema si también se expresa con igual inequidad, con igual injusticia en materia económica? Bueno, tal vez, lo que no logre la política, finalmente lo termine logrando la economía, señor Presidente. Porque va a haber grandes cambios; tal vez no se vean en lo inmediato, pero avecina ya, está en ciernes un mundo diferente. Seguir aferrándose a posiciones que surgieron del siglo XIX o con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial, en un mundo donde los que amenazan verdaderamente no están sentados ni en el Consejo de Seguridad y ni siquiera muchos se integran. Las Naciones Unidas nos obligan a todos a repensar lo que estamos haciendo. La Argentina está abierta a la negociación como lo demostró esta negociación que existió en 1974 y que quedó trunca. Y que implica, además, por parte del Reino Unido al reconocimiento de que hay una cuestión litigiosa en materia de soberanía. Si no, ¿por qué razón el gobierno del Reino Unido, a través de su Embajador envía secretamente este papel al canciller Vignes para ser tratado por el general Perón y luego el general Perón lo contesta? Bueno, la historia tiene esas cosas. Muchas veces dicen que los hombres no forman la historia, pero muchas veces los hombres o lo que les pasa a determinados hombres y mujeres que son determinantes en un momento histórico, influyen de una manera a veces beneficiosa y a veces es fatal para el curso de los acontecimientos. Pero venimos aquí sin ningún tipo de rencor, sin ningún tipo de ofensa, con la certeza y la seguridad de que somos un país abierto y que vamos a seguir cumpliendo estrictamente las resoluciones de Naciones Unidas demandando la apertura de esas negociaciones. Negociaciones que, por otra parte, en el mundo que se avecina, donde las tres claves van a ser energía, alimentos y ciencia y tecnología, el Reino Unido debería actuar con mayor grado de inteligencia y no utilizar esta cuestión como una cuestión para ser internalizada en su política interior. Debería actuar con mayor inteligencia porque una negociación entre ambos países que destrabara muchas cosas, permitiría asociaciones que tal vez fueran beneficiosas para el conjunto de la América del Sur y para todos los países y para el mundo porque otra de las cosas que no han advertido quienes llevaron adelante la globalización, que ya ninguno podrá tener una determinada situación sin que influya en el otro. Miren lo que está pasando en el mundo de la economía global. Por eso digo que detenernos en Malvinas, solamente como en una cuestión bilateral, territorial o de soberanía, es achicar el caso. El caso de cuestión de Malvinas es algo más: es un desafío, un desafío a nosotros mismos, a los organismos multilaterales, a los gobiernos de que sean capaces de superar prejuicios, de superar cliches de lo que ya no son ni volverán a ser porque el mundo ha cambiado y hay nuevos protagonistas. Lo único que pretendemos, señor Presidente, es dejar atrás esta historia de colonialismo, esta historia anacrónica y construir una nueva historia en base al diálogo. Mire que poco pedimos: dialogar. No estamos pidiendo que nos den la razón; no estamos pidiendo que diga que “sí, las Malvinas son argentinas”. Estamos pidiendo apenas nada más ni nada menos que se sienten a una mesa a dialogar. ¿Puede alguien en el mundo contemporánea negarse a dialogar y luego querer convertirse en adalid de los derechos humanos, de las libertades, del mundo civilizado, del mundo occidental y cristiano? La verdad…la verdad que no, señor Presidente. Por eso, creo que luego de las intervenciones del señor Bets y del señor Vernet, ni siquiera hubiera sido necesaria mi intervención. Ellos describieron esas Malvinas de aquellos años como cuando yo los escuchaba, reitero, parecía que estaban describiendo un barrio de la Ciudad de Buenos Aires o de una provincia Argentina, la mezcla de culturas, la mezcla de nacionalidades. Eso es lo que es Argentina, lo que siempre fue y quiero, para finalizar, agradecer el apoyo que ha tenido innumerable cantidad de países del MERCOSUR, de la CELAC, de SICA, del Comité de Descolonización, de los países árabes, de los países africanos, de todos aquellos que creen que el colonialismo es algo que debemos dejar definitivamente atrás para construir el nuevo mundo que todos nos merecemos y del que tenemos muchas más necesidades de las que creemos. Muchas gracias, señor Presidente; muchas gracias, señores miembros del Comité. (APLAUSOS)PALABRAS DURANTE EL ALMUERZO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER CON EMPRESARIOS ESTADOUNIDENSES, EN EL COUNCIL DE LAS AMÉRICAS, EN NUEVA YORK.  (…) que me ha recibido en esta casa cuando era apenas senador nacional, sin estar acá en la casa un Presidente, pero ya nos conocíamos de antes. Seguramente nunca pensaste – yo tampoco – que iba a ser Presidenta, pero viste bueno acá estamos, esa es la vida, esta es la historia. Estamos muy contentos de estar acá, contarles de la Argentina, que el año pasado, 2011 – según datos de la CEPAL – fue el país que más creció en toda América latina: 8.9, el país que viene creciendo desde hace nueve años, en su período de crecimiento a una tasa promedio de 7.9 por ciento, 8 por ciento anual sin precedentes, porque además lo hemos hecho sin volatilidad y sin altibajos como había sido una costumbre no solamente en la región, sino también particularmente en nuestro país. Los fundamentos del crecimiento son sólidos y se mantienen fundamentalmente a partir de que logramos reestructurar nuestra deuda externa; primero durante la gestión del Presidente Kirchner, en el año 2005, y luego en mi primero presidencia donde finalmente se reestructuró prácticamente el 93 por ciento de la deuda. Al mismo tiempo logramos acumular una gran cantidad de reservas, que hoy confrontadas con lo que estamos pagando, en materia de deuda externa, en materia de intereses, en fin contra todas las variables nos dan una posición de manejo sólido y que nos permite… de no prolongarse demasiado la crisis en la eurozona y también de que Estados Unidos pueda volver a convertirse en un motor de la economía mundial, porque como ustedes saben no podemos venir a mentir a nadie aquí, se ha visto también un decrecimiento, una desaceleración en China; creció nuevamente el desempleo en los Estados Unidos; hubo reducción del PBI, etc. Y como los datos no son alentadores obviamente los mercados reaccionan a esos datos y entonces obviamente pese a toda la solidez que hemos hecho, esto también tiene impacto en nuestra economía. Pero sostenemos que va a tener mucho menor impacto de lo que puede tener en otros países. En primer lugar, porque creo que hemos trabajado muy duro, en estos 9 años, conformamos también un sólido mercado interno que nos ha permitido – por ejemplo – en la crisis del 2008 y el 2009 mantener el crecimiento. También hemos tenido políticas activas dirigidas no solamente al sector empresarial, sino también, y fundamentalmente, al usuario y al consumidor, que es lo que nosotros estamos viendo como uno de los principales déficit en el manejo de los líderes globales que apuntan demasiado – perdónenme sé que hay importantísimos figuras del mundo financiero y de bancos – pero creo que sinceramente para sostener los bancos tenemos que sostener la demanda agregada, porque si no estamos entrando en una espiralización del sostenimiento únicamente del sector financiero. Y el sector financiero si no se mueve la rueda de la producción y del consumo va a volver a tener crisis como las ha tenido recurrentemente, desde el año 2008 a la fecha. Quiero contarles algo: en el primer G.-20 - que tuvo lugar en Washington - cuando todavía Bush era Presidente, discutimos sobre la caída del Lehman Brothers y sobre lo que aparecía como la crisis de la primera economía del mundo, esto es Estados Unidos, con una caída del 25 por ciento del PBI. En la última reunión del G-20, en Cannes, discutimos todos el tiempo sobre lo que pasaba en Grecia; pasar de discutir al tema del Lehman Brothers y de la primera economía del mundo, a qué hacíamos con 10 millones de griegos, con todo el respeto que me merecen los griegos, me parece que algo estaba fallando. Lo puedo decir aquí porque se lo he dicho a quienes integran también el G-20 y realmente creo que el principal problema que hoy afronta el mundo más que económico es una falta de liderazgo político claro y concreto de cómo abordar la crisis y cuáles son los instrumentos para hacerlo. Pero quiero seguir hablando de Argentina para luego pasar a lo que – para mí – es fundamental. La Argentina – como ustedes saben – tiene una larga tradición comercial; Estados Unidos es el segundo inversor en la República Argentina, con más de 500 empresas, algunas de las cuales se encuentran aquí representadas. El 60 por ciento de las empresas más importantes de los Estados Unidos tiene desarrollo y crecimiento permanente en la República Argentina. Hace unos días nos visitó el CEO – a nivel global – de Walmart anunciándonos nuevas inversiones. Hace unos instantes, estuve con Monsanto, que nos anunciaba una inversión muy importante en materia de maíz. Ustedes saben que nosotros somos sextos productores de maíz a nivel global, pero somos segundos exportadores porque tenemos un excedente muy grande producto de las conductas alimentarias de los argentinos. Y además estaban muy contentos porque Argentina hoy está –digamos – a la vanguardia en materia de eventos biotecnológicos. También en repatriación de científicos hacía la Argentina y fundamentalmente en respeto a las patentes. Como ahora nosotros hemos logrado patentes propias nos hemos convertido también en defensores de las patentes. Hace muy poco tiempo hemos patentado, junto con una empresa americana y científicos nuestros del CONICET, o sea nuestro organismo científico ha patentado una semilla, un transgénico, un gen que se extrajo del girasol para pasarlo también creo que al maíz, si mal no recuerdo, y que ha permitido precisamente que aquellas semillas que eran muy resistentes a la sequía no tuvieran tanta productividad. Bueno, se ha logrado – a través de estos investigadores argentinos, asociados con empresarios americanos, que financiaron la investigación, junto con el CONICET – y hoy tenemos patente común lograr un producto que no solamente es muy resistente a la sequía, si no que también aumenta la productividad. Aquí tengo – y esto la verdad que se los quiero mostrar porque estoy muy orgullosa – el prospecto de Monsanto. Vieron que cuando hacen prospecto es porque ya está hecha la inversión, sino no te hacen prospecto. Así que una inversión muy importante en Malvinas Argentinas, en la provincia de Córdoba, en materia de maíz con una nueva digamos semilla de carácter transgénico, que se llama Intacta. También dos centros de investigación y desarrollo, que eso para nosotros es tan importante como es esta inversión de 150 millones de dólares: uno, en Tucumán y otra en la misma Córdoba, porque estamos trabajando mucho con científicos. Ustedes saben que durante mi gestión, se creó el Ministerio de Ciencia y Tecnología y hemos llevado una política muy activa en repatriación de científicos, que hoy superan los 880 científicos, estamos llegando a los 900 científicos repatriados de distintas partes del mundo. Uno de los lugares donde más hemos repatriado es precisamente de aquí, desde Estados Unidos. Realmente hemos logrado y estamos pagando toda nuestra deuda, todos nuestros bonos renegociados sin acceso al mercado de capitales. Esto es con dólares genuinos productos de nuestra balanza comercial.  Tenemos una cuenta corriente superavitaria, esto es otro de los fundamentos sólidos de la economía. Además, estamos pagando la deuda, vamos a terminar este año con el Boden 12, esto es una deuda en dólares, pero interna referida al  famoso “corralito”, que se hizo sobre todos los depósitos bancarios, en el año 2001, y que ocasionó la crisis institucional más importante. Este año terminamos de pagar esto y el año que viene va a ser un año más amesetado, en cuando a pago de deuda. También tenemos un importante cupón de crecimiento que vamos a tener que pagar, calculamos – ministro Lorenzino – en 3.000 millones aproximadamente ¿no? producto de nuestro crecimiento, de 8.9, que evidentemente esto tiene impacto en nuestros bonos. También está la buena noticia de que Carlos Slim acaba de adquirir el 8 por ciento del paquete accionario de YPF. Y aquí quiero detenerme un poquito porque sé que ha sido un tema un tanto movido la decisión que ha tomado el Gobierno argentino de expropiar el 51 por ciento de las acciones de Repsol-YPF. En realidad, hemos elegido el camino más difícil, podríamos haber hecho una nacionalización; una estatización, esto es del ciento por ciento del capital de YPF, esto nos hubiera – digamos –bajado de nuestra cotización de la Bolsa de Nueva York y posiblemente también de la Bolsa de la Argentina, en realidad obviamente y sin desmerecer a ningún argentino, la Bolsa de Nueva York obviamente es un orientador a nivel global. Y digo que hemos elegido el camino más difícil que es solamente tomar lo que nos permite el control de la compañía, seguir en la Bolsa de Nueva York, lo cual nos obliga a nosotros a controles societarios muy importantes, por parte de la Comisión de Valores de nuestro país, y por parte también de la SEC, aquí también en Estados Unidos. Por eso digo que hemos elegido el camino más difícil. No fue una expropiación que hubiéramos deseado hacer; simplemente por primera vez en la Argentina – en los últimos 17 años – habíamos tenido un déficit  hidrocarburífero de más de 3.000 millones, que realmente nos comía parte de nuestro excelente superávit comercial, que no se debe únicamente – como algunos creen – a recursos primarios. Esto es somos conocidos por la soja, somos conocidos por el maíz, por las vacas, pero realmente la participación… ah están todos los canales en vivo en Buenos Aires, bueno no estoy diciendo nada que no pueda ser escuchado en Buenos Aires. No acostumbro a decir cosas en privado que no puedan ser escuchadas en público. Así que realmente nos produjo el primer déficit hidrocarburífero en muchísimos años. El informe que hiciera el señor interventor - nuestro ministro de Planificación Federal – acerca de lo que fueron los 40 días, Julio de intervención ¿no? Esto revela claramente cuál era la política de la empresa, que era una política de desinversión en nuestro país. No pienso extenderme demasiado en el tema. Lo cierto es que – tal cual lo dije, y aquí estoy hablando como Presidenta de la República Argentina – y cuento algo: el otro día cuando el ingeniero Galuccio presentó el plan, en el Sheraton Hotel, de Buenos Aires, dije que hablaba como representante del 51 por ciento de las acciones, pero acá no lo puedo hacer porque estoy como Presidenta. Por lo tanto seguramente vamos a organizar un road show. Le estaba comentando también a la gente de Chevron creo este tema, un road show con YPF precisamente para hacer una oferta de lo que es los modelos de negocios de producción y explotación y de servicios que hoy puede tener el mundo petrolero, con lo que constituye la empresa más importante de la República Argentina. El crecimiento ha sido muy importante, el proceso de industrialización también ha sido sumamente importante. Allí en la punta de la mesa se encuentra la representante de uno de los laboratorios más importantes del mundo: Pfizer, con quien nos asociamos. Estuvimos con ella en una reunión similar, aquí, hace dos años, donde habíamos propuesto con laboratorios ELEA. También ustedes saben que la industria farmacéutica argentina tiene un gran desarrollo y habíamos propuesto una asociación con Pfizer para la producción de la vacuna contra la Gripe, neumococo. Bueno, nunca me salen los nombres de científicos, soy abogada  y no puedo con ellos, son muy difíciles, pero lo cierto es que hoy estamos construyendo esta fábrica de vacunas. Además estamos también trabajando mucho con el sector de laboratorios para lograr equilibrar la balanza comercial. Solamente en materia – por ejemplo – de anticuerpos monoclonales el déficit de la balanza comercial con los laboratorios es de 225 millones de dólares. Ustedes saben que los anticuerpos monoclonales son aquellos que se utilizan para todos los remedios oncológicos y sobre los cuales César Milstein, un argentino, que fue el que los descubrió, y obtuvo el Premio Nobel de Química. Bueno, la idea el otro día de un empresario muy importante, muy conocido de ustedes seguramente: Hugo Sigman inauguró la primera planta de anticuerpos monoclonales en América del Sur, y estamos inaugurando otra en octubre y la idea es marchar hacía el equilibrio de la balanza comercial y también en definitiva a tratar de ser superavitaria porque realmente nuestra industria farmacéutica es muy importante no solamente en materia de productos humanos, sino en materia también de sanidad animal es también una de las más importantes del mundo. La inversión de Monsanto es importantísima también y va a ayudar a la concreción de nuestro plan, tanto agroalimentario 20-20, como nuestro plan también industrial. Y me decía, hoy, su titular que les había impresionado mucho el apoyo que nuestro Gobierno estaba dando a la ciencia y a la tecnología. Tengan ustedes la certeza que vamos a seguir en la misma línea. Yo estoy convencida de que tres van a ser los vectores que van a decidir el progreso o el retraso de los pueblos y de las naciones, en el siglo XXI: la energía, los alimentos y la ciencia y la tecnología. El entrecruzamiento inteligente y virtuoso de estos tres vectores son – y estamos convencidos – los que van a permitir hacernos crecer. Y creo que Argentina tiene un futuro y un presente muy promisorio. Yo le comentaba - y la gente de Monsanto no lo sabía - que tenemos una Patagonia, en la cual algún productor argentino tiene producción, por ejemplo, forrajera y que uno lo puede observar en medio de la estepa patagónica los círculos que solamente con riego producen forraje de primerísima calidad. Y tenemos también agua en la Patagonia, porque cuando me tocó inaugurar, el otro día, una ampliación de un emprendimiento minero: Cerro Vanguardia, en mi provincia, lo habíamos inaugurado cuando Néstor era Gobernador y cuando otros eran los propietarios, ahora hay nuevos propietarios. Y han pasado de la minería a cielo abierto a minería en excavación y es justamente donde han encontrado en plena Patagonia ríos subterráneos. A ellos les causa problemas, pero a nosotros nos ha llenado de alegría, porque esto nos da la idea de que el elemento vital: agua, nos va a permitir extender la frontera agropecuaria. No se olviden ustedes que, en mi provincia, por ejemplo Santa Cruz, la segunda en extensión después de la provincia de Buenos Aires, tiene menos de un habitante por kilómetro cuadrado. Somos apenas 40 millones de habitante y tenemos un territorio que es el octavo de superficie en el mundo. Esto nos coloca en una pole position en materia de generadores de alimentos, sumado a lo que es la biotecnología en la Argentina y a lo que va a ser en el mundo. Porque está claro que los métodos tradicionales de agricultura así cubriéramos toda la superficie de la Tierra no llegarían a cubrir las demandas, con la cual la necesidad de la intervención de la ciencia y la tecnología se convierten en centrales para los rendimientos. Precisamente me explicaba, recién, la gente de Monsanto que este maíz que va a ser sembrado va a permitir que si se rota la tierra con este maíz, y luego con soja, el aumento de la productividad de la soja siguiente será de un 17 por ciento más. Y además exige y esto es lo más interesante que va a exigir prácticamente que no haya necesidad de plaguicidas, con lo cual además de aumentar la productividad también va a mejorar el medioambiente, un tema no menor en el mundo contemporáneo. También una Argentina con un potencial energético muy importante: tenemos el tercer yacimiento descubierto – hasta ahora – de gas shale. Pero también tenemos potencialidades de gas shale en la Cuenca Austral, en el Sur, porque hace ya más de diez años que no se perfora, por ejemplo, en la Cuenca Austral a más de 4.000 metros de profundidad. Actualmente, hay una empresa argentina que lo está haciendo con excelentes perspectivas en cuanto a gas y petróleo. Por eso creo que es muy importante que ustedes sepan esto de boca de la Presidenta. Esto no lo van a encontrar en ningún diario, en la República Argentina. Paul Krugman – el Premio Nobel norteamericano – decía: “no miren a la Argentina ni la lean por los diarios, vayan y vean lo qué está pasando y ahí se van a enterar realmente lo que es ese país”. Como lo dijo Paul Krugman, a quien solamente vi una vez en mi vida, no me une ninguna amistad, ni él tiene ningún interés particular conmigo, ni con la Argentina, nada más que el de un economista desvelado, como tantísimos otros por lo que está sucediendo en el mundo, creo que es importante escuchar todas las voces y fundamentalmente mirar por los propios ojos, más de los empresarios que son hombres inteligentes y que pueden ver más allá de lo que le pueden contar. También importantes empresas, como: Cargill, como Procter & Gamble (P&G), como Walmart que están haciendo importantísimos inversiones en la Argentina; las posibilidades que estamos trabajando en todo lo que es biocombustible y energías alternativas, también muy importantes. Yo acabo de inaugurar, hace muy pocos meses, campos de generación eólica en la Patagonia, donde además de sobrar territorio, sobra viento, tenemos viento para hacer dulce. Entonces, es un factor muy importante, o sea, es muy rica la Patagonia en minerales, en energía y también tenemos viento y si le agregamos la posibilidad de lo que hoy parece una quimera o un absurdo como es la ganadería o la agricultura, yo creo que estamos ante perspectivas formidables en nuestro país realmente. Creo que además, y aquí sí pasó a la segunda parte, la necesidad de que se solucionen algunos problemas que hoy tiene el mundo que impactan, obviamente, en los inversores, impactan en el mercado, impactan en las economía, la zona del euro, un problema grave que debe ser resuelto con liderazgo político y a mí personalmente, si ustedes me permiten, me hace acordar mucho a la situación de la República Argentina en el 2001. La Argentina en el 2001 tenía la convertibilidad, o sea, una moneda que según…si una moneda refleja el tamaño o la importancia de una economía, nuestra moneda era igual a la de Estados Unidos. Creo que era un absurdo, nadie puede –y esto no me convierte en menos patriota que otros- pretender que el volumen, la potencialidad de la economía argentina podía ser equiparable a la de Estados Unidos, era un absurdo. Yo creo que algo de eso está pasando también en la zona del euro donde Alemania, obviamente, tiene una productividad sustancialmente diferente a la que tienen otros países que conforman también la Eurozona. No creo que la solución sea dejar caer a esos países. Por el contrario, creo que en realidad, un liderazgo importante sería poder realizar un rescate, pero un rescate que tenga que ver también fundamentalmente con inyectar al mercado de la producción de bienes y servicios los recursos que se pongan en los bancos. Esto lo sostuve en la segunda reunión del G-20 cuando Gordon Brown, era Primer Ministro en Londres cuando dije que era necesario desarrollar un programa de infraestructura muy agresivo donde era necesario colocar dinero en los sectores de menores recursos. ¿Por qué? Porque los sectores de menores recursos son los que no tienen capacidad de ahorro. En las crisis, aún los sectores de mayores recursos, aún pudiendo gastar mucho dinero, por una reacción natural de la condición humana tienden a retraer el consumo, aún aquellos que lo pueden hacer. ¿Quiénes son los únicos que no pueden retraer el consumo y por lo tanto mantienen el desarrollo? Los que no tienen capacidad de ahorro, los que tienen que gastar necesariamente en comida, en vestimenta, en viaje, en libros, en educación. Por eso es muy importante entender esto para poder visualizar la salida del túnel. Porque hoy la salida del túnel a nivel global se ve como sin luz, se ve como que de algún sector o de algún país pretende bajo un plan de austeridad o ajuste… El problema es exactamente lo contrario, el capitalismo es consumo y necesitamos aumentar el consumo, no ajustar el consumo. Si no hay consumo, no va a haber crecimiento de la economía, no va a haber desarrollo. Sé que muchas veces a los banqueros los pone nerviosos este discurso pero yo les puedo asegurar que el tema de los derivados financieros puede ser bueno durante un tiempo, pero luego, finalmente, termina explotando como una burbuja también y termina afectando los intereses de esos bancos porque, en definitiva, se asientan valores contables que solamente existen en esos bancos y cuando se produce una crisis como la que se está produciendo en Europa, se puede producir una situación como la que se vivió en la Argentina en año 2001, una corrida contra el euro, por ejemplo, cosa que por supuesto no queremos. Pero no depende de nosotros, no depende de los países emergentes, esto depende de los líderes europeos. También creo que en cierta manera depende también de Estados Unidos que tiene también sobre ellos un fuerte liderazgo que obviamente no tenemos nosotros los países emergentes. Es necesario que se entienda que este rescate debe ser también un rescate vigilado y controlado y al mismo tiempo también, por allí, yo voy a tener una entrevista con Hollande, recientemente electo presidente de Francia y con Vladimir Putin. Pero quiero resaltarles esto: fíjense como están modificando el escenario político también de Europa las crisis económicas. De los que empezamos en aquel G-20 de Bush, del año 2008, creo que quedamos muy pocos, algunos se han ido por la alternancia democrática, dos o tres apenas, pero el resto se ha ido…he conocido tres Primeros Ministros japoneses, vamos por el segundo Ministro australiano, vamos por el segundo Premier italiano, vamos por el segundo Presidente francés que se fue no por la alternancia sino que le ganó alguien que propone algo sustancialmente diferente, vamos también por otros cambios. Entonces…Y lo más curioso es que pasan de gobiernos de “izquierda” a derecha y luego de derecha a izquierda, porque el problema no es ni de derecha ni de izquierda, esto es el problema. El problema es que hay un nuevo mundo, hay nuevos problemas que no pueden ser resueltos con los cliches ni de la izquierda, que era un concepto de la posguerra, ni de la derecha que también en definitiva o del neoliberalismo o de cómo quieran llamarlo ustedes que, en definitiva, fue un concepto que surgió después de la caída del Muro de Berlín. De lo que se lo acusó al comunismo, del pensamiento único, se cayó luego en lo mismo del otro lado, cuando se cayó el Muro de Berlín también se cayó en un pensamiento único. Los pensamientos únicos siempre son malos, porque producen visiones unilaterales y las visiones unilaterales son malas. Por eso creo que hay un gran desafío por parte de todos los que tengan responsabilidades institucionales de tomar las medidas necesarias para que este crecimiento que hemos venido sosteniendo los países emergentes, porque el sostenimiento del crecimiento de la economía mundial ha sido sostenido por China, por India, por Brasil, por países como Argentina, por toda la América del Sur que han crecido a tasas y que ha permitido incluir a millones de argentinos y de latinoamericanos. El secreto del crecimiento del mercado interno, en el cual ustedes, Procter & Gamble, Walmart, lo saben porque están abriendo constantemente lugares para vender y los que les compran son argentinos, que tienen un mayor poder adquisitivo y que ha permitido precisamente un mercado interno muy potente que nos ha permitido sustraernos de la crisis global, sumado al hecho de que tenemos bienes exportables muy importantes y que hemos trabajado duramente en esto, nos ha colocado en esta situación. Pero también no somos tan insensatos como para pensar que una situación de deterioro y declino, como dicen los petroleros, que hablan así de declino, permanente y estable en el mundo, no va a impactar también y seguramente no creceremos a las tasas a las que lo veníamos haciendo. Pero tengan ustedes la certeza que esta Presidenta va a tomar todas las medidas necesarias para sostener el crecimiento y seguir incluyendo argentinos, no solamente por una cuestión de convicciones políticas o sensibilidad social, sino por una cuestión de racionalidad económica. Por ejemplo, miro aquí al gran productor de teléfonos celulares, que también se ha instalado en la República Argentina y se ha asociado con otras empresas argentinas. Somos el país que más celulares tiene de toda América: 50 millones de celulares y somos 40 millones de argentinos. Sabemos que ahora está por venir Apple, que sería el único actor a nivel global que hoy no está en la Argentina, así que, prepárense el resto porque van a tener también mayor competencia. Pero estamos trabajando muy fuerte, hemos desarrollado leyes de promoción del software; hoy nuestro país en materia de software es uno de los países con mayor desarrollo. No un software como el que tiene la India, que es de carácter masivo, sino un software de diseño…no sé dónde está la gente de Globant que había venido, allá está, el representante de Globant. Globant es una empresa argentina de cuatro platenses, son coterráneos, yo soy platense nací en la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires, que realmente es una empresa modelo en materia de diseño de software, totalmente argentina y es la primera empresa argentina que compra y se asocia con una empresa norteamericana. Estaban muy orgullosos cuando visité su sede en Catalinas, hace muy poco tiempo, y realmente la radicación en nuestro país de muchas operaciones de Hewlett Packard, de IBM que hoy se hacen desde nuestro país nos llena de orgullo porque tenemos recursos humanos altísimamente calificados en materia de software, lo cual nos permite ser realmente un actor muy importante en toda Latinoamérica. Ni qué hablar en materia nuclear donde también tenemos un claro liderazgo y además somos líderes de no proliferación. Estamos desarrollando también…Hoy estamos produciendo radares en la República Argentina y hace muy poco tiempo uno de los satélites que se puso…acá en la NASA fue lanzado, fue el Aquarius, fue hecho en la República Argentina, en el INVAP, es un satélite que mide la salinidad de los mares, se monitorea desde la provincia de Córdoba para precisamente ver el impacto de la salinidad de los mares. Es impresionante ver las fotografías del Atlántico, la salinidad y cómo las mismas fotos no se reproducen en el Pacífico donde se generan por lo general todos los grandes desastres climáticos. Bueno, se está desarrollando esta tecnología en la República Argentina donde también tenemos el orgullo de haber vendido reactores nucleares compitiendo con Alstom y haberle ganado una licitación con producto de reactor nuclear llave en mano en Australia también. Y, bueno, en general, lo que hemos tratado y estamos tratando de hacer es de diversificar nuestra matriz productiva y trabajar fuertemente en todo lo que hace al desarrollo de tecnología. Ah, volver a recuperar el autoabastecimiento energético que para nosotros es fundamental porque es una de las razones también de nuestra competitividad, de nuestro crecimiento en estos años. Y, bueno, en síntesis, también trabajando muy fuertemente para ver si logramos vencer algunas barreras comerciales aquí en Estados Unidos. No podemos colocar nuestros limones y nuestra carne, tenemos un comercio deficitario con Estados Unidos en 3.500 millones de dólares de déficit comercial en el último año y en el primer trimestre, estamos ahí más o menos porque estamos con 1.049 en el primer trimestre del 2011 contra unos 968 millones también de déficit en el primer trimestre de este año 2012. La mala noticia es que seguimos con déficit; la buena noticia es que el intercambio comercial sigue siendo fuerte y sólido. Así que, estamos trabajando también con todas las empresas. La gente de Procter and Gamble me hablaba de cómo podían hacer para obtener los dólares para importar. Bueno, la idea…estamos trabajando empresa por empresa para precisamente, lograr equilibrio en las balanzas comerciales, por una razón muy sencilla: la Argentina no emite dólares, el único que emite dólares está aquí, en Estados Unidos, que es la única moneda de reserva del mundo y, por lo tanto, los que no emiten dólares y necesitan dólares para que sus productores, sus empresarios, sus industriales puedan comprar insumos importantes en un proceso de reindustrialización y al mismo tiempo pagar las deudas de sus bonos a tantos tenedores internos o a tenedores externos en dólares es, precisamente, lograr una balanza comercial. Nuestros dólares son los dólares más genuinos, no son producto de la especulación de los bonos, no son producto de ningún tipo de derivado financiero, son dólares obtenidos fundamentalmente de nuestro intercambio comercial. Por eso los cuidamos tan bien y administramos nuestra balanza comercial como además hacen todos, absolutamente todos los países del mundo con datos de Naciones Unidas y para no atiborrarlos de datos y permitirles a ustedes preguntar: según Naciones Unidas, la Argentina figura entre los países con mayor libertad a la inversión directa extranjera. En nuestro continente solo superados por Colombia y en el G-20, solo superados por Alemania en materia de no restricciones a la inversión directa extranjera. También somos el país que en toda Latinoamérica recibe mayor calidad de inversión en materia de ciencia y tecnología: 51 por ciento. Todos datos también de Naciones Unidas. Y realmente nuestro arancel máximo de importaciones es el 35 por ciento, porque además somos miembros del MERCOSUR y, por lo tanto, no podemos apartarnos de determinadas reglas. Cosa que no nos sucede, por ejemplo, con quienes se presentan como adalides del libre comercio en Europa donde tenemos que lidiar con tasas arancelarias aunque para-arancelarias también en materia de mantequilla, por ejemplo, 125 por ciento; un productor entrerriano, no sé si estará el Gobernador de Entre Ríos por aquí, pero un productor de arroz entrerriano tiene que lidiar y competir con un nivel de protección de importación de Japón del 450 por ciento de arancel de importación. Lo mismo sucede con todos los productos básicos de la República Argentina en materia primaria o de gran valor agregado como puede ser leche y demás, ya trasformada en queso, con protecciones en Europa que superan el 100 por ciento de aranceles de importación. Pero resulta que luego uno va a la OMC y lo acusan de no respetar las reglas de la OMC y, bueno, no podemos entrar limones aquí a Estados Unidos porque por barreras para-arancelarias, por cuestiones fitosanitarias cuando somos el mayor productor de limones y de jugo de limón del mundo. Tampoco puede entrar la carne argentina. Yo creo que nadie puede dudar, no sé, lo harán…no les podrá gustar la Presidenta, podrán dudar de los argentinos, pero de las vacas argentinas y de la calidad de su carne, creo que nadie puede dudar. Sin embargo, la carne Premium que es la carne argentina, no puede ingresar al mercado americano por cuestiones fitosanitarias de hace más de 10 años. Cuando ofrecimos venir al laboratorio, dijeron que no contaban con recursos en los laboratorios para poder hacer las pruebas. Entonces, quiero contar estas cosas, no enojada ni con dedito levantado acusando, simplemente relatando anécdotas que son por momentos divertidas porque nos ayudan a repensar un poco las cosas que a diario leemos o nos cuentan acerca del libre comercio y de otras cosas. Mi gran temor es que esta verdadera batalla comercial que se ha decretado en el mundo, sea entendida como la solución. Cuando yo en realidad creo que la globalización lo que debería hacer entender a los líderes, es que deberíamos articular cada uno de los países lo que mejor sabemos hacer y en lo que más competitividad tenemos para lograr el beneficio todavía de millones y millones de seres humanos en el mundo, en Asia, en África, en nuestro propio continente y también aquí, en Estados Unidos, donde hay muchos estadounidenses que han perdido su casa, que duermen en las calles y para mejorar la calidad de vida. Porque cuando esto no se hace y se prolonga demasiado en el tiempo y cuando la gente cambia de gobierno y va de uno de izquierda a uno de derecha y resulta que el de la derecha es peor que el de la izquierda o el de izquierda es peor que el de derecha, termina, no ya pensando en izquierda y derecha, sino termina pensando que es el sistema democrático el que no sirve. Si uno mira con una perspectiva histórica, verá que los grandes cambios a niveles de sistemas políticos, han sido siempre precedidos por graves crisis económicas y sociales. Yo creo que estamos a tiempo de tener el avance a la septicemia, no lo convirtamos en algo generalizado y yo creo que ustedes, que son hombres de negocio muy importantes, con llegada a los líderes globales, pueden ayudar mucho más que lo que yo pueda decir. En definitiva me acuerdo y para terminar, una anécdota que tuvimos con el presidente Sarkozy: yo había ido en noviembre del año pasado, en el 2011,  estábamos manteniendo una reunión en los jardines del Eliseo con otros colaboradores, estaba el Canciller, no estamos hablando de hace un siglo, un día magnífica en el Eliseo, así que, hicimos una reunión en los jardines, debajo de unas sombrillas con sus colaboradores y comenzamos a hablar del problema de Grecia. Y yo dije: “Mirá Nicolás, me parece que tendrían que hacer algo parecido a lo que hizo Argentina, una reestructuración de la deuda con una quita importante de modo de que el esfuerzo sea compartido”. Y me acuerdo la actitud sincera de Nicolás que se tiró hacia atrás, “no –me dijo- eso es imposible...eso…”. Bueno, a los pocos meses ya estaban hablando del 60 por ciento de la quita en Grecia y hoy Nicolás no preside Francia. Yo creo que todo esto debe llevarnos a tener una gran apertura mental, estamos ante un nuevo mundo, una nueva etapa y van a exigir nuevas definiciones y nuevas soluciones. Este enfermo no se cura con viejos medicamentos ni con recetas viejas. Por favor, antes que cambien los médicos y vayan a otros médicos que a lo mejor no sean del todo razonables, por favor, que los médicos cambien las recetas porque, bueno, sino finalmente la gente elegirá también nuevos médicos. Muchas gracias y estoy a su disposición. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 40° ANIVERSARIO DEL ESTABLECIMIENTO DE LAS RELACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE LA ARGENTINA Y CHINA, REALIZADO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas noches a todos y a todas. Su Excelencia señor Primer Ministro de la República Popular de China, Wen Jiabao, y su comitiva, muy bienvenidos todos a la Argentina, en este momento tan especial donde se conmemoran nada más ni nada menos que 40 años de establecimiento de relaciones entre Argentina y China. Fue exactamente en 1972, un 19 de febrero, que, por esas raras casualidades es el día del cumpleaños de esta Presidenta, y lo que es más raro aún, el primer telegrama de comunicación entre ambos países fue el 16 de febrero, tres días antes que es la fecha de nacimiento de mi primer hijo. Así que, como verá Primer Ministro, no solamente son relaciones institucionales sino que hasta traen fuertes recuerdos familiares ambas fecha. Ha cambiado el mundo muchísimo en estos 40 años, tal vez más que en los últimos 200, más vertiginosamente, y realmente para nosotros recibirlo a usted y a su comitiva aquí, significa no solamente un gran honor, sino fundamentalmente el reconocimiento a nuevos escenarios mundiales en los cuales la Argentina quiere ser protagonista y de las cuales ya, sin lugar a dudas, la República Popular China es principalísima protagonista. Realmente la amistad entre ambos pueblos, no solamente en el ámbito de lo político o de lo económico, sino también en lo cultural y además, porque Argentina es un pueblo abierto, una sociedad absolutamente abierta porque somos hijos de inmigrantes. Esta Presidenta, Primer Ministro, es nieta de españoles. Nos unen los mismos objetivos que es el lograr la paz y la prosperidad para nuestros pueblos, el crecimiento de nuestros pueblos. Sabemos que el crecimiento del Producto Bruto es muy importante pero que si no se hace con inclusión y con armonía en la sociedad, suele haber problemas. Compartimos esta visión de la armonización que tiene la República Popular China en el concepto de que el crecimiento debe llegar a todos. Ambos además, somos miembros del G-20; hace pocos días tuvo lugar en la ciudad de Los Cabos en México, la reunión del G-20 en la cual, como usted recién señalaba analizábamos las serias dificultades que está atravesando la economía mundial, fundamentalmente la de los países desarrollados. Porque no podemos dejar de decir, tanto China como Argentina, que los últimos diez años de crecimiento de la economía mundial, se han debido principalmente a las economías emergentes en las cuales la República Popular de China ha sido protagonista principalísima. Hay un gran desafío por parte de estas economías emergentes para seguir creciendo. Lo veíamos el otro día en el G-20 con la crisis de la Eurozona, que casualmente es el principal socio comercial de China, Europa con Alemania a la cabeza y, al mismo tiempo, el primer socio comercial de Estados Unidos, la Unión Europea. Por eso, la solución de la crisis de la Unión Europea, es algo esencial y fundamental para toda la economía mundial y así ha quedado expresado en los documentos que ambos países, con los otros 18, hemos firmado en el G-20 y Argentina y China se han comprometido firmemente a actuar para incentivar la demanda para asegurar el crecimiento y para disponer todas las medidas necesarias para que ese crecimiento no se detenga. No es solamente una cuestión económica, es una cuestión profundamente política. El espíritu que impera en la República Popular de China, que es precisamente el que yo decía, el de la armonización, es porque han comprendido que necesitan la estabilidad para seguir en el crecimiento. Y la estabilidad está directamente vinculada a la inclusión social. Por eso, me siento muy contenta de recibir a usted y a su comitiva en el día de la fecha donde vamos a dar también un espectáculo cultural de lo que significa también la cultura de cada uno de nuestros países y, al mismo tiempo, llevar a cabo conversaciones en el día de mañana y firma de acuerdos muy importantes a los que hemos arribado. Pero lo más importante, más importante que los acuerdos, es fundamentalmente esta decisión, esta alianza estratégica que, como usted señaló, iniciaron el presidente Hu Jintao y el presidente Néstor Kirchner, en el año 2004 cuando ambos visitaron cada uno de sus respectivos países. (APLAUSOS) Ambos presidentes han concebido esta asociación estratégica como fundamental para ambas naciones y creo que hoy estamos dando un paso más en la profundización y en el crecimiento de esa integración, que debe ser de carácter política también porque tenemos una visión común en cuanto a defender la integridad de nuestros territorios. Yo aprovecho para agradecer aquí públicamente la postura de la República Popular de China de defensa inclaudicable de los derechos argentinos sobre nuestros territorios de ultramar, nuestras Islas Malvinas. Agradecemos profundamente a la República Popular de China. (APLAUSOS) Y nuevamente agradecer vuestra presencia aquí, la de su comitiva, y no seguir hablando para que todos ustedes puedan disfrutar del espectáculo que chinos y argentinos y argentinos y chinos hemos preparado para celebrar y conmemorar estos 40 primeros y jóvenes años de relaciones entre la República Popular de China y la República Argentina. Muchas gracias, muchas gracias Primer Ministro. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, DURANTE UNA VIDEOCONFERENCIA CON SUS PARES DE BRASIL Y URUGUAY, LUEGO DE LA FIRMA DE LOS TRATADOS BILATERALES ENTRE LA  PRESIDENTA ARGENTINA Y EL PRIMER MINISTRO DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, WEN JIABAO, EN CASA ROSADA.   Querida compañera Presidenta Dilma Rousseff; querido compañero José Mujica; ambos presidentes han sintetizado lo que yo he venido charlando, durante el día de ayer y hoy, con el primer ministro de la República Popular de China. Dilma ha señalado la necesidad de concebir, en el próximo encuentro, el análisis del Documento y la Declaración que concilie precisamente los intereses de china y del MERCOSUR que adquieren en el marco de la crisis global, hemos estado juntas en la Reunión del G-20, junto al Presidente Hu Jintao y hemos podido comprobar realmente que las dos – digamos – economías que están en crisis: Estados Unidos y fundamentalmente la eurozona no han dado respuestas satisfactorias que nos hagan entrever a las economías emergentes que hemos sido la que hemos sostenido, durante la última década, el crecimiento de la economía global, no hemos podido encontrar en la reunión una respuesta en términos de prácticas y políticas concretas, por lo cual creo que nuestra vinculación como MERCOSUR con China es una oportunidad histórica para – como dice Pepe – lanzar el gran desafío que es no ser solamente productores de materias primas, sino que necesitamos también agregar valor a nuestra materia prima porque tenemos que generar trabajo para nuestra gente e inclusión social. El gran desafío – como señalaba Pepe – es que precisamente el gran comprador, como él lo definió, y el gran vendedor que es China pueda también articular con nuestra región, que es un mercado, pero además es un conjunto de naciones en desarrollo, en crecimiento, con mucha gente que incluir, con un potencial en materia de ciencia y tecnología realmente muy importante, con recursos en materia energética, alimentaria, mineral y de agua dulce como tal vez pocas en el planeta nos colocan en una posición en la que podemos llegar a grandes acuerdos; así lo deseo. Yo sé Pepe que vos sos agnóstico porque todavía nos has visto a Dios – como una vez me dijiste – pero yo espero que Dios nos ilumine a todos y podamos realmente desarrollar y diseñar una política conjunta que combine los intereses de ambas regiones: la del MERCOSUR y la de este gran gigante, que es la República Popular de China. Seguramente con formas inteligentes, creativas, podemos hacerlo porque además no solamente lo necesita Argentina, no solamente lo necesita Brasil, no solamente lo necesita Uruguay, no solamente lo necesita la República Popular de China, sino que lo necesita el mundo como una alternativa diferente a las políticas únicamente de ajustes y empobrecimiento de las sociedades. Los cuatro países creemos en el crecimiento inclusivo, en el crecimiento, en el desarrollo de la economía, en el desarrollo de nuestros mercados internos, en el valor agregado. Por eso como tenemos los mismos objetivos y las mismas convicciones estoy convencida que vamos a poder llegar a una muy buena Declaración y a un muy buen acuerdo. Muchas gracias Dilma por tu tiempo, que sé que has tenido que hacer un esfuerzo para poder estar allí; muchas gracias Pepe por estar allí y permítame que te diga así Pepe, porque para mí eres Pepe, mi amigo, y muchas gracias primer ministro por este encuentro que la ciencia y la tecnología ha permitido hacer en simultáneo entre nuestros cuatro países. Muchas gracias Presidentes, muchas gracias primer ministro.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE SALUDO A LOS ATLETAS ARGENTINOS QUE COMPETIRÁN EN LOS JUEGOS OLÍMPICOS LONDRES 2012, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas; distinguida abanderada y distinguido abanderado de todos los argentinos: como siempre estamos despidiendo a nuestros atletas que van a representar al país, con nuestra bandera muy en alto como siempre. Estamos muy contentos por el desempeño que hemos tenido los argentinos en las últimas Olimpiadas, que no ha sido casual, ha habido un aumento más que importante del presupuesto afectado a esas actividades deportivas: 1.250 por ciento, aumentó desde el año 2003; el número de becarios también, que pasaron de 450 a 1.500; el aumento de las becas de un 300 por ciento que les ha permitido dedicarse a nuestros deportistas realmente como lo deben hacer; la ley que logramos de participación después de algunas arduas discusiones que tuvimos que mantener en el Parlamento para lograr los fondos también. Así que estamos muy contentos, mucha gente joven, veo mucha gente nueva también dentro de los deportistas, sabía que tu gran ilusión… claro que joven, yo sabía que la gran ilusión de Luciana era precisamente ser la abanderada en estas Olimpiadas y si hay alguien que lo merece precisamente es ella, la mejor jugadora de hockey del mundo, un orgullo para todos los argentinos realmente. (APLAUSOS). Esa jugada que hiciste, ¿contra quién fue? Contra las chinas, esa que llevaba la cosa esa, maradoniano fue eso. Realmente el gol contra los ingleses, en México, y el gol ese de Luciana son para la historia. Mira que yo no entiendo mucho de hockey pero la verdad que iba casi bailando. Fuiste bailando, las bailaste realmente y la verdad que sentimos mucho orgullo y la verdad que verla jugar con esa precisión, con esa armonía, la verdad que tiene el alma de campeona, la garra de campeona. Y aquí estamos también representando, entonces, a todos. También a nuestros paraolímpicos, que son nuestro orgullo porque, si el deportista demuestra una gran concentración, un gran espíritu de sacrificio porque tiene que entrenarse, porque tiene que hacerlo durante horas, porque tiene que dejar de lado cosas que por ahí a otros le gustan como por ejemplo, salir a bailar o comer de manera más ordenada o hacer cosas, la verdad que ustedes, los paraolímpicos son de un mérito realmente impresionante. Yo no sé cómo me sentiría si por allí estuviera impedida de tener mi motricidad, si tendría esa fuerza de voluntad. Porque hay que tener una voluntad realmente maravillosa para hacer lo que ustedes hacen. Por eso, son muy importantes nuestros olímpicos, pero nuestros paraolímpicos la verdad que para nosotros son un orgullo porque revelan una condición humana muy importante. La voluntad, el coraje, las ganas de salir adelante pese a todas las dificultades y eso nos llena de orgullo a todos los argentinos, no solo como argentinos sino, fundamentalmente, como seres humanos. (APLAUSOS) Así que, la gendarme que recién me decía que practica lucha libre y que cumple funciones aquí en el Edificio Centinela, en un día muy duro, muy de luto para todos los argentinos, por esta desgracia que nos acaba de pasar. Pero bueno, hay que sacar fuerza y coraje y vayan no más a Londres, nada más ni nada menos, que nadie se enoje por alguna de las publicidades que a mí me parecieron divinas, lo vuelvo a decir le moleste a quién le moleste, me pareció creativa, me pareció importante. Están esperando que hagamos cualquier tontería, pero no somos tontos, nosotros no mezclamos las cosas. Vamos a demostrar con orgullo, con honor que somos argentinos, no necesitamos hacer ninguna cosa que esté reñida con las prácticas deportivas para demostrar nuestros derechos. Nuestros derechos los defendemos en los foros que son en los que se deben hacer: las Naciones Unidas. Allí vamos a las Olimpíadas a competir en deporte donde representamos la bandera y no hacemos ningún tipo de tontería. Están esperando que hagamos tonterías, como dicen, simplemente para desprestigiarnos. Ustedes con mucha fuerza, con mucha confianza en todos ustedes y representando allí en suelo inglés, con mucho cuidado y con mucho orgullo, a nuestra patria. Más cuidado que nunca y si alguno los hace enojar, no se enojen, sigan adelante y demos el ejemplo de lo que somos los argentinos cuando representamos a nuestro país. Así que, fuerza y adelante. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CENA OFRECIDA EN HONOR A LOS SEÑORES JEFES DE ESTADO, CON MOTIVO DE LA XLIII CUMBRE DE JEFES DE ESTADO DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS, EN LAS BODEGAS “ESCORIHUELA”, PROVINCIA DE MENDOZA.  Muy buenas noches a todos y a todas. Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay; señor Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, querido compañero Evo Morales; señor canciller de la República Federativa de Brasil; señor canciller del Uruguay; señor canciller de la República Bolivariana de Venezuela; el anfitrión, el Gobernador de Mendoza que nos ha preparado esta magnífica velada; señora canciller de la República de México; titular de la UNASUR; titular de la CAF; canciller de Surinam; no quiero olvidarme de nadie; embajadores, amigos y amigas: muchas gracias por estar en esta linda, lindísima provincia argentina en esta reunión del MERCOSUR donde mañana entregaré la presidenta pro témpore que hemos ejercido, hasta ahora. Mañana será un doblete, como decimos aquí, en la Argentina, porque por la mañana es MERCOSUR, y por la tarde, UNASUR, hay momentos muy especiales que todos conocemos pero, bueno, es una velada que queremos pasar gratamente y queremos darles a todos y a todas la bienvenida. Quiero contarles que estamos en un lugar histórico, una bodega histórica de la República Argentina, con un magnífico barril, que se puede ver allí, y para los que no lo sepan, donado por el gobierno de Francia con motivo del Primer Centenario en 1910. Es un barril de roble francés que contiene 63.000 litros de vino, que no los pensamos tomar por supuesto esta noche, quédense tranquilos todos, las cosas que dirían de nosotros mañana, y además esta bodega tiene particularmente para nosotros y cuando digo nosotros digo, no solamente los argentinos, sino los que militamos en el movimiento peronista, algo especial porque en esta bodega se generaba el vino que tomaban Perón y Eva Perón, el Carcasone, que era su vino preferido. Una anécdota que me contaba el propietario de la bodega y que yo sí desconocía, era que cuando se filmó la película “Evita”, de Madonna, vinieron los productores de la película a pedir una botella de esa época para, precisamente, ambientar la película. Así que, como ustedes verán, estamos rodeados de mucha historia, estamos también rodeados de muchos amigos de los pueblos del Sur y quiero darles a todos las muchas gracias por estar aquí esta noche con nosotros y, seguramente, mañana comenzarán las sesiones que serán muy interesantes y creo que en cierto sentido también serán históricas. Así que, los invito a brindar, en primer lugar, por MERCOSUR, por la UNASUR y  por la democracia, la libertad y la igualdad de todos nuestros pueblos. ¡Salud y muy bienvenidos a todos! Muchas gracias. (APLAUSOS)Al inaugurar la Cumbre del Mercosur, Cristina Fernández calificó lo ocurrido en Paraguay como "una interrupción del orden constitucional democrático, violatorio de la cláusula democrática constitutiva del Mercosur". En su discurso, afirmó que "es posición de la Argentina no tomar ningún tipo de sanción económica que perjudique al pueblo paraguayo". Al respecto, detalló:"Tenemos muy en claro que todos los pueblos de la América del Sur hemos condenado prácticas que otros países tienen con hermanos países, en cuanto a bloqueos y sanciones económicas. Nunca las pagan los gobiernos, las pagan los pueblos". Acerca del desplazamiento del presidente paraguayo Fernando Lugo, la mandataria afirmó que "lo que pasó en Paraguay es una parodia de juicio, ya que no hay en el mundo un juicio político o de cualquier otra naturaleza que dure dos horas y que, además, no tenga posibilidad de defensa". La Jefa de Estado remarcó que "uno de los pilares de la civilización occidental son las garantías constitucionales", y que establecen que "ningún ciudadano puede no tener garantía de un debido proceso" judicial. Destacó que, a pesar de las diferencias que tenga cada miembro en el seno del Mercosur y de la Unasur, todos los mandatarios acordaron defender la democracia al momento de enfrentar los intentos desestabilizadores en los países que son miembro. "Como dice Borges ´quizás no nos une a todos el amor, pero sí nos une el espanto´ a las dictaduras que tanto golpearon a nuestros pueblos", subrayó. Cristina Fernández remarcó la necesidad de la "unidad regional" y rechazó que se instalen en América Latina "resquebrajamientos del orden constitucional", a fin de "seguir siendo un lugar donde el crecimiento y la inclusión social sigan siendo grandes protagonistas". "Esta va a ser una reunión histórica, planteándonos si somos capaces de seguir sosteniendo la legalidad y legitimidad y que no se instale en la región lo que se ha denominado como golpes suaves, no con las formas del pasado de dictaduras militares, sino con movimientos que -bajo la pátina de cierta institucionalidad- son resquebrajamientos del orden constitucional", indicó la jefa de Estado.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE ENTREGA DE DNI CON PLENO RECONOCIMIENTO DEL DERECHO  A LA IDENTIDAD DE GÉNERO DE PERSONAS TRANSEXUALES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Tenemos que agradecer también la presencia del juez Baltasar Garzón, que nos acompaña hoy; de Estela Carlotto; de Hijos. Qué día de emociones, porque recién me decía una de las compañeras que recibió su documento: “Antes el Estado nos llevaban presas, ahora nos dan un documento e identidad”. Y a los chiquitos no le reconocían su situación familiar, a esos mellizos, a Juan Pablo, a Tiziano, no me acuerdo el resto de los nombres, pero todos son divinos y la verdad que me gustaría mucho que estuviera él…(APLAUSOS)…porque la Ley de Matrimonio Igualitario, la verdad que él luchó mucho por esa Ley y estos dos decretos, que son el reconocimiento de la igualdad de género y, el otro decreto también que permite que los bebés de matrimonios igualitarios sean hijos, porque son hijos, hijos ante todo. (APLAUSOS). Voy a ser un poco egoísta, porque hay muchos hombres que lo comprenden también, pero nadie mejor que una madre para comprender la necesidad de que un hijo es un hijo siempre y que tienen que tener los derechos que tienen todos. Esta muñequita es una muñequita que la hacen las chicas y las venden, ojo hay Cristinitas, hay Néstor, que tienen alitas, hay de Pepe Mujica, las chicas ahí están, hay de Chávez, hay de todos y las vendemos acá, en el museo del Bicentenario, y recién Zannini… esta soy yo, te voy a mandar al frente por lo que dijiste. Me dijo: “Le falta la escoba nada más”, me dijo, me trató de bruja. (Risas). Pero de las buenas brujas. La verdad que hoy es un día de inmensa reparación. Yo le decía a los chicos que gritaban: “por la liberación”, no, hoy hay que gritar por la igualdad que es tan importante como la libertad, yo lo digo siempre. (APLAUSOS). Y hoy es un inmenso día de reparación, también lo dije el día que promulgamos la Ley de Matrimonio Igualitario que él estaba muy feliz porque era un día en el que le habíamos dado derechos que ya teníamos muchísimos y que otros no tenían. O sea no le habíamos quitado nada a nadie. Me decía recién alguien, ¿desde hace 42 años me dijiste que esperabas? Con 42 años esperando para que le reconozcan, tienen noción de su masculinidad desde los cuatro años, la verdad que cuánto tiempo esperar para que te reconozcan… estar toda una vida esperando para que te reconozcan lo que sos, es increíble, no. Pero bueno estamos marcando rumbos no solamente en la región, sino en el mundo. El otro día leía que en Francia, en la France, la cuna de las libertades y de las igualdades, la cuna de la Revolución Francesa estaban por aprobar también la Ley de Matrimonio Igualitario y me sentí muy orgullosa de ser vanguardia en estás cosas. La verdad que me siento muy orgullosa. (APLAUSOS). Y también –como decía recién una de las chicas trans– que me comentaba que antes estaban destinadas a morir a los 30 ó 40 años, un promedio de vida de 32 años de vida, que también pasa por el hecho de que cuando alguien es ignorado, reprimido, porque todo se basa en eso, ¿no?, en negar al otro, en negarle los derechos y entonces como que no existís, o que quieren ocultar la existencia, por añadidura viene todo lo demás. Y qué hermoso hoy ver este conjunto de argentinos que nos acompañan, que tienen los mismos derechos que el resto de los argentinos. Pero que, yo no quiero emplear esa palabra que me molesta mucho y que es “tolerancia”. No, no creo en la tolerancia porque tolerar es como que “te aguanto porque no tengo otro remedio”. (APLAUSOS) Yo quiero hablar de la igualdad, quiero hablar de todos ustedes que hoy van a tener los mismos derechos que tuve yo desde el día que nací y que tuvieron tantos millones de argentinos desde el día que nacieron. Y esta es la sociedad que queremos, una sociedad de reparación por todo lo que tuvieron que pasar hasta llegar a este momento, de igualdad, por lo que estamos logrando. Fíjense que todavía nos falta mucho para otras igualdades, igualdades sociales, por ejemplo. Pero que te nieguen la igualdad de tu elección de vida, de tu elección sexual, de tu sentimiento como hombre o como mujer, que te nieguen que esos mellizos, por ejemplo, son diferentes a cualquier otro niño que nace de un matrimonio hetersexual, es no reconocer los tiempos que corren, es no reconocer inclusive cosas que parecen novedosas pero que si uno escarba en el fondo de la historia, vienen desde el fondo de la historia. Voy a contar una anécdota: una vez, estando en Jerusalén con dos personas, que no voy a decir de qué religión eran, pero eran dos personas de una religión, estábamos por entrar al Santo Sepulcro y ahí está lo que se denomina el Arco de Adriano y, entonces, uno de ellos me dice casi picarescamente, así como ocultándolo: “Porque Adriano era gay”. Entonces lo miro y le digo: “Como tantos otros, que no hace falta que sean Adriano y, sin embargo, lo esconden y no lo dicen. Adriano, por lo menos…”. Parece que en Roma era algo común que la gente aceptara la sexualidad del otro y nadie era reprimido. Como verán, nada nuevo bajo el Sol. A ver si nos ponemos de acuerdo. Porque esto de querer presentar estas situaciones que hoy estamos reconociendo con rango legal, le estamos dando estándar de igualdad, estándar de legalidad, no son nuevas, vienen con la historia de la humanidad misma. Y es hora de que aceptemos que la realidad no es como nos gustaría que fuera, a mí si pienso de una manera o al otro si piensa de otra, sino que la realidad es como es, con todo lo que hay adentro de esa realidad. (APLAUSOS) Y la verdad que, para finalizar, de la misma manera que cuando sancionamos en el Parlamento la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final…(APLAUSOS)…, que me acuerdo que dije cómo admiraba a las Madres, a las Abuelas y a todas la organizaciones de derechos humanos porque durante años, sin ningún tipo de violencia, sin ningún tipo de cosas raras habían reclamado eso, lo que era estricta justicia, verdad y memoria, sin agresiones, sin pedir la pena de muerte pese a que sus hijos nunca les fueron devueltos ni siquiera para poder sepultarlos. Y yo les agradecí por tanta paciencia, porque tal vez, decía, yo no sé si a mí me hubieran arrebatado mis hijos hubiera sido tan paciente como ellas y reclamado solo justicia. Pero también quiero agradecerles hoy porque todo lo que han logrado ustedes, acá hay múltiples organizaciones de hombres, de mujeres argentinos que han luchado por el matrimonio igualitario, por la igualdad de género, en fin, por todo lo que hace a reparar igualdad, quiero agradecerles a todos y cada uno…sí, viste que siempre en todas las luchas falta gente, porque los que luchan se van. Yo siempre digo que a los que no les importa nada, esos están siempre frescos y rozagantes, pareciera que recién acaban de salir de la ducha o de tomar sol. Y bueno, siempre digo que los que han luchado mucho, o se van antes o estamos más deteriorados por alguna u otra manera, o porque tal vez las cosas nos impactan de una manera, sufrimos, sentimos, nos importa lo que nos pasa alrededor, no es que nos importa lo que nos pasa únicamente a nosotros. Esto creo que es lo que muchas veces nos diferencia: no nos importa únicamente lo que les sucede a nuestros hijos o a nuestro círculo íntimo, también nos preocupamos de la misma manera por lo que le pasa a los demás y tratamos que los demás tengan los mismos derechos y las mismas cosas que tenemos nosotros y que tienen nuestros hijos. Esto lleva a desgastes, sin lugar a dudas, pero es preferible vivir un poco más desgastada que vivir como una flor o mariposa siempre sin haber logrado nada. (APLAUSOS) Por lo menos, el hecho de que alguien quiera ser una muñequita o él con alitas, que me parece soñada… La verdad que quiero agradecerles a todas las organizaciones que han luchado y que siguen y seguirán luchando por seguir ampliando derechos en esta Argentina que sigue creciendo, creciendo económicamente, creciendo socialmente y creciendo culturalmente, porque la igualad es basamento del crecimiento de una cultura de toda una sociedad. Gracias y, en todo caso, perdón por haber esperado tanto, como vos que tuviste que esperar 42 años, pero bueno… Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ,  EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias: la verdad que muy emotivo acto; barrio Las Lágrimas le pusieron, por qué, ah La alegría, yo entendía Las Lágrimas, no La Alegría, me preguntaba por qué la pusieron Las Lágrimas. Claro tiene que haber… pero no se escuchaba Las Lágrimas o estoy medio sorda yo, viste, ¿estaré medio sorda yo? Ah son Las Lágrimas y La Alegría, dos son los barrios, ah la parroquia es la que se llama Las Lágrimas, ah bueno, pero las casas son la alegría, está bien. Habría que ir pensando monseñor en cambiarle el nombre a la parroquia también. Las Lágrimas, no; la sonrisa, la risita, qué se yo. (APLAUSOS Y RISAS). Bueno, muy buenas tardes a todos y a todas; monseñor Ojea, titular de Cáritas Argentina; Julián, Gabriel Castelli, era la voz del teleteatro, que dice que cuando le dije eso le costó una pelea con la señora, pero la verdad que tiene voz de teleteatro. Bueno la verdad que un día muy particular… Parrilli estoy enojada con vos, terriblemente, porque me dijiste que esa ruta la había prometido Néstor, claro uno ha recorrido el país, junto a él, desde el año 2003, acompañándolo, bueno toda la vida lo acompañé y después me acompañaba él y entonces cuando este me dice: “bueno lo prometió el otro, lo prometiste vos”, yo creí que lo había prometido Néstor y me acuerdo del acto porque era en el Círculo Italiano, de Villa Regina, un teatro precioso, en el 2008. No era él, era yo, pero no importa también está él ahí, porque él y yo somos exactamente y seremos siempre la misma cosa. (APLAUSOS). Así que bueno esta ruta muy importante, que también se está complementando con la 23, que va a unir Bariloche con San Antonio Este, cruzando todo Río Negro y comunicando los dos océanos; en Lanús la verdad un emprendimiento muy importante de una empresa privada, financiado un complejo habitacional - ahí volvieron a aplaudir – pegado a la Capital Federal para sectores de ingresos medios y medios altos. La verdad que hace falta este tipo de construcción en la Argentina también. Luego en Rosario con un tema muy importante, que es la basura. Ahí están todos agitados con el tema de la basura, pero la basura – la verdad – que hoy no está siendo tratada adecuadamente en múltiples lugares y por allí en las más grandes ciudades. Así que realmente esto de Rosario, que venimos trabajando en forma conjunta. Ahí la Intendente señalaba y mostraba los contenedores, que también colocó el Gobierno Nacional. Hay un trabajo muy articulado entre la Nación y fundamentalmente articulado no solamente porque trabajamos sino porque ponemos los recursos, porque  - ya dije – no basta con poner la cara, hay que poner la plata, con la cara sola no alcanza. Y estamos muy contentos porque vamos a estar reciclando una parte importante de las casi 800 toneladas diarias, que tiene Rosario, algo que deberíamos estar haciendo y lo vamos a comenzar. Yo tengo en la cabeza una idea acerca de recolección de residuos y de separación de residuos empezar con uno o dos municipios como pruebas pilotos. Estamos trabajando en ese proyecto y lo queremos llevar adelante porque no solamente es necesario porque no vamos a tener lugar dónde colocar la basura que se produce, sino que además tenemos que hacerlo en forma sustentable y si además de esto generamos fuentes de trabajo y generamos productos que reciclado sirven, como vidrios, cartones, papeles, etc., creo que pueden ser muy útil. Gracias por los carteles de las 196 viviendas porque las construyeron ustedes, eso sépanlo siempre, la Nación ayuda con los recursos. (APLAUSOS). Yo quiero también reconocer la labor de Cáritas, que es el organizador social, es la institución que con los recursos de la Nación organiza a las familias y eso es lo que necesitamos: articuladores muchas veces entre el Estado y la sociedad, no creadores conflictos que de esos hay un montón. Necesitamos gente que solucione problema. Y un problema tan impresionante, como es el de la vivienda, que es un problema siempre hasta que consigue precisamente esa familia obtener la vivienda y ahí ya se convierte en una solución. Más de 900.000 soluciones habitacionales, esta es la sexta etapa, que estamos firmando por 2.444 viviendas para que la auto construyan con la organización de Cáritas, estamos muy contentos, la alegría hoy de entregarle su casa a las familias acá, en San Francisco Solano, casa que es el gran organizador de la familia, así como el trabajo es el gran organizador social. Y lo estamos haciendo en momentos difíciles en el mundo, donde seguimos creciendo, donde además de tener – por ejemplo – que estar trabajando en la construcción de rutas; impulsando el tema de la basura en Rosario; este tema que, por ejemplo, que hoy estamos haciendo con Cáritas para nuevas viviendas. También entre el viernes y ayer pagamos nuevamente deuda, esta vez fueron 612 millones de dólares y lo digo así porque la mayoría fueron dólares constantes y sonantes porque son Bono Discount. Se le llama Bonos Discount porque son bonos argentinos de descuento; tenemos cuatro tipos, para todos los gustos: en pesos, en dólares, en yenes y en euros. Pagamos en dólares, que son los que se pagan en Nueva York; en euros que son los que se pagan en Londres, que vivo que son los ingleses, no están con el euro pero se pagan en Londres los bonos en euros. No, por nada llegaron y son lo que son, no hay que quitarles el mérito tampoco. Fueron 2.778 millones de pesos que pagamos entre viernes y lunes de deuda, por supuesto que viene de la reestructuración y de gobiernos de otra etapa pero que seguimos… Significa que estamos haciendo frente a nuestros compromisos en un mundo que se derrumba y también, pese a que hoy salieron las noticias de que había caído en junio la producción de autos, lo cierto es que en el primer semestre del año 2012 estamos un 3,5 por ciento de patentamientos arriba contra el primer semestre del 2011 que fue también récord. En junio hubo problemas que tuvieron que ver con el intercambio con Brasil, también tuvieron que ver, por ejemplo, con el Palio que es un auto que cambió ahora y que FIAT está haciendo uno nuevo. Pero lo cierto es que en el primer semestre, estamos con más patentamiento de autos que en el primer semestre 2011. Y lo más importante: que el aumento general fue la variación del 13,5, pero la variación de autos de origen nacional para el primer semestre, fue del 13,2 por ciento respecto del primer semestre del año pasado. Con lo cual, en realidad, lo que quiero demostrar, como el crecimiento de los salarios, ayer hablábamos de la recaudación también, 20,6 por ciento contra el mismo mes del año anterior en un mundo que se derrumba todos los días y donde los impuestos que marcaron récord fueron los impuestos que tienen que ver con el consumo interno y donde hubo caída fue en los derechos de exportación que son los que tienen que ver, precisamente, con el mundo, con lo que vendemos. Nos compran menos porque afuera se está consumiendo menos y no solamente se está consumiendo menos, sino que se está consumiendo a menor precio. Para que todos ustedes tengan una idea, la cuota Hilton, que es la cuota de carne Premium que tenemos asignada en Europa los argentinos, el año pasado estaba en 23.000 dólares y este año está en 13.000 dólares aproximadamente. Pasa lo mismo con la leche: la tonelada de leche en polvo estaba en 5.000 dólares y ahora está entre 2.800 y 3.000 aproximadamente porque el precio lo fijan los neocelandeses que son los que manejan precios así como manejan precios en petróleo los… Como verán, un mundo complejo, un mundo…no hace falta que se los cuente porque quien mira un poco de televisión, qué se yo, pone CNN, o Telesur, no les digo ninguno de los de acá porque los de acá solamente hablan de las cosas que según ellos espantosas pasan en la República Argentina y parece que al resto del mundo le va bárbaro. Pero si uno ve los noticieros españoles o la CNN o Telesur o cualquier otra cadena, podrá ver lo que está pasando en el mundo y realmente advertir el esfuerzo que seguimos haciendo los argentinos y también la fortaleza del modelo que sigue creciendo en medio de la tormenta. Yo digo siempre que este es el gran mérito que hemos construido entre todos y que la voluntad de esta Presidenta y la voluntad de todo el Gobierno es, precisamente, seguir tomando todas las medidas necesarias para que esto siga de esta manera. Por eso lanzamos el plan de las viviendas también a través del Banco Hipotecario  cuyo primer sorteo se va a hacer el 20 de julio, estamos trabajando contrareloj y a toda marcha, ya el 5 se pone también en marcha Argenta, que es la tarjeta para nuestros jubilados con tasas absolutamente accesibles y no las usurarias que les cobraban del 159 por ciento en las que algunos denominaban mutuales y yo denomino cuevas, para hacerlo más claro y concreto. Así que, trabajando para sostener la demanda agregada y para sostener el mercado interno que también, al igual que fue en la crisis del 2009, fue el gran sostenedor de todos los argentinos. Esto es lo que a mí me interesa y esta es mi responsabilidad como Presidenta; más allá de todo es esto: mantener la esperanza, mantener la fuerza, mantener el trabajo, mantener esta Argentina que siga creciendo para que más argentinos puedan ser incluidos, para que más Nancys puedan tener su casa, para que más jefas de hogar puedan tener…para que…¿Cómo era tu nombre? Teresa, Teresa poné la mesa…como decíamos cuando éramos chiquitos. “Ay, Teresa, ay, Teresa cómo me gusta la milanesa..” era, ¿una cosa así no? Hay que ponerle un poco de alegría y de humos, a la vida y a todo también, a la gestión, sino sería todo muy difícil. Así que, nada, agradecerles a todos ustedes la presencia, a todos los vecinos del barrio La Alegría, a los feligreses de la parroquia Las Lágrimas, a pedirle a Dios que nos siga ayudando a todos, que siga ayudando a la Argentina, que nos bendiga a todos los argentinos. Menos mal que no vino ayer Monseñor, sino me excomulgaba. Ayer tuvimos acá un hermoso acto también…Bueno, no importa, pero un hermosísimo acto por la igualdad de cosas de un mundo diverso, de un mundo complejo pero de un mundo que Dios…Yo estoy absolutamente segura que Dios los quiere a todos. Por eso, si hay vida, es porque Dios quiere que haya vida; si pasan cosas es porque Dios quiere que pasen esas cosas y Dios bendice a todos, no bendice a los que pensamos de una misma manera. Él bendice hasta a los que no le rezan a él y también bendice a los que lo maldicen a él. Por eso es Dios y por eso seguimos creyendo en él y por eso seguimos teniendo fuerzas para seguir adelante todos los argentinos. Fuerza y adelante, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE UNA FÁBRICA DE PASTAS EN CHIVILCOY Y CONEXIÓN POR VIDEOCONFERENCIA CON AVELLANEDA; ENTRE RÍOS Y LA PLATA, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA ROSADA.  Gracias chicos, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que cuando venía para acá estaba escuchando las últimas noticias de la televisión y decían que en Europa habían caído todas las bolsas, salvo la de Atenas, que había crecido el cuatro y pico. Yo dije bueno, qué pasa, ahora sube la Bolsa de Atenas y caen todas las de Europa. Esto es simplemente movimientos especulativos, esta locura de este anarcocapitalismo que está deshaciendo el mundo, poniéndonos turbulencias, volatilidad en los mercados, en monedas que suben y bajan, tipos de cambios que parecen un sube y baja y no un tipo de cambio. Y lo peor de todo, cuando venía para acá, cruzando a la altura del Obelisco, vieron que hay banners donde pasan noticias permanentemente y hablaban de un desocupado alemán, que habían intentado desalojar, un desalojado en Alemania y había matado a cuatro rehenes, a su esposa y luego se había suicidado él. Estos son paisajes o postales de una crisis en los países desarrollados. Y la verdad que en medio de esta crisis terrible, mundial, de estas turbulencias, de estos movimientos – por momentos yo digo – casi criminales, de capitales que van de un lado a otro especulando. El otro día, cuando estábamos en el G-20, analizábamos que en España, en el primer trimestre, se habían ido casi 100.000 millones de euros. El primer destino había sido Estados Unidos y el segundo a paraísos fiscales. Yo digo paraísos fiscales con los que vengo luchando desde el primer o segundo G-20, paraísos fiscales que crean infiernos en los distintos países. Porque estos movimientos de capitales meramente especulativos terminan creando infiernos en la vida de la gente. Por eso los combato tanto y creo que va a haber un momento en que todos los grandes líderes mundiales van a tener que tomar conciencia y establecer, de una buena vez por todas, su eliminación o control de los paraísos fiscales porque evidentemente están creando un infierno en el resto del mundo, ya intolerables por momentos. Y en medio de este infierno, la verdad que como Presidenta de los argentinos, estar hoy junto al Intendente de Avellaneda – por ejemplo – con una cooperativa de una fábrica recuperada que espero que podamos llegar a un acuerdo y en la provincia puedan pagar la expropiación para finalmente darles el crédito del Bicentenario y que esta cooperativa que supo ser una fábrica, que despidió a 600 trabajadores, en el año 2000 y que cerró y posteriormente fue tomada por los obreros, y entregada por los jueces, por supuesto, a los obreros y que hoy tiene más de 100 trabajadores y que espera – con el préstamos del Bicentenario – llegar a más de 300 trabajadores. Y los vamos a ayudar porque lo vamos a lograr como hemos logrado tantas cosas. Sí, lo vamos a lograr porque han hecho un esfuerzo muy grande. Porque además se han dinamizado, se han renovado, porque además hay políticas activas. Le agradecieron a Guillermo Moreno, que lo tenemos en ese país del que nunca me sale el nombre (se refiere a Azerbaiján), bueno es muy difícil, no me sale y cuando una cosa no me sale no me va a salir. Y también vamos a seguir trabajando con ellos en políticas activas, que son políticas contracíclicas de protección del trabajo y de la inversión de los argentinos. Este año la fábrica obtuvo un superávit de 10 millones de pesos, y hoy están trabajando con un horno de 32 toneladas diarias y quieren llegar a uno de 68 y después a uno que supere las 100 y lo vamos a hacer. También en Abasto con una fábrica emblemática de la Argentina, como es Aluar, una de las denominadas fábricas de insumos difundidos porque bueno, ustedes saben, el aluminio se necesita como el acero, como el cemento, como el plástico y absolutamente cruza todas las actividades económicas. Estamos inaugurando tres trenes de laminado para perfiles de construcción. Este es un grupo Aluar que ya ha recibido asistencia del Estado en Programas del Bicentenario, por 400 millones de pesos, con lo cual revela el compromiso de nuestro Estado con nuestro empresariado, con nuestro crecimiento, con nuestro desarrollo. Estamos también con el Gobernador de Entre Ríos, en San José, reabriendo un frigorífico que había cerrado, en septiembre, del año 2010, y hoy tiene nuevamente 90 trabajadores, con ayuda de los empresarios locales, con management privado, porque el management va a ser privado. (APLAUSOS). Y finalmente, inaugurando una planta en Chivilcoy, la tercera etapa de la fábrica de Chivilcoy, o segunda, no me acuerdo, del Grobocopatel, una firma que - como recién decía su titular - estaba asociada únicamente al producto primario y hoy apuesta al valor agregado, a integrar la cadena de valor con un producto que van a exportar el 40 por ciento y el 60 por ciento va a ser para mercado interno. Es importante también remarcar cómo ha crecido el consumo de pastas en la Argentina y en el mundo debido a que cada vez se adopta más la Dieta Mediterránea, que como ustedes saben es pasta, oliva y sal. Antes se decía que eso engordaba, bueno no, ahora parece que no. Si ustedes ven la pirámide que da el Departamento de Alimentación de los Estados Unidos, si ustedes recuerdan antiguamente en la base de la pirámide estaba las proteínas y recién, después, venían los hidratos. Hace unos años el Departamento de Alimentación de los Estados Unidos lo cambió y puso en la base de la pirámide alimentaria los hidratos de carbono por lo energizantes, porque no dan colesterol. Y hoy sé que Gustavo considera al maíz y a la soja plantas industriales, y tiene razón en considerar plantas industriales porque sin ir más lejos, dentro de unos instantes, me van a venir a anunciar una inversión de Sygenta, que es una multinacional, son 400 millones de pesos que van a invertir en la República Argentina, en semillas. Están eligiendo si lo van a hacer en Córdoba o Santa Fe. ¿Ya eligieron dónde hacerlo? Bueno, pero vienen a anunciarnos una inversión muy importante, como la que me anunció Monsanto. No sé Gustavo si lo escuchaste, pero el otro día, en Nueva York, me entrevisté con la gente de Monsanto, que también anunciaron una importante inversión – ya con los prospectos – y están trabajando en la semilla de maíz invicta, que es un evento que está próximo a aprobarse y que va a generar un maíz muy potente que va a ser muy resistente a la sequía, que va a tener alta productividad y que estamos trabajando. Por eso digo que en este mundo estar haciendo todas estás cosas, en el día de hoy, nos da una idea de la fortaleza del modelo, que sigue teniendo en el mercado interno, en la demanda agregada su puntal. Yo lo comentaba ayer, cuando analizábamos con el ministro de Economía y los demás funcionarios, la recaudación que hubo récord en materia de impuestos que tienen que ver con el consumo interno y hubo caída en el sector de exportaciones precisamente por menor demanda de la Unión Europea, fundamentalmente de la Unión Europea, que tenemos una balanza superavitaria nosotros con esa región. Por eso tenemos que seguir trabajando muy fuerte en sostener la demanda agregada, por eso los planes de vivienda, porque además cubren una demanda social; por eso los planes que estamos haciendo para los jubilados y por eso también algunas decisiones que tenemos que tomar, que va a tomar seguramente la autoridad monetaria. Decía recién Gustavo que la sociedad tiene que tener confianza con los empresarios, el Estado tiene que tener confianza con los empresarios. El Estado tiene muchísima confianza con los empresarios, si uno ve el grado de inversión en emprendimientos productivos –sean de bienes o servicios – que por ejemplo – hace el Estado Nacional, ya sea a través de créditos, como por ejemplo, el Programa del Bicentenario o nuestro gran banco de fomento, que es el Banco Nación, ve claramente que quienes más confían en los empresarios es el Estado, porque los bancos privados, que también son empresarios, parece que no confían tanto en los empresarios porque prestan mucho menos a los empresarios y prestan mucho más al consumo, al gasto y luego hablan de que hay inflación. En realidad, deberían hacer lo que hace, por ejemplo, el Banco Nación que presta, fundamentalmente, para toda la inversión. Yo quiero leerles algunos números y ya que están escuchándome Gustavo Grobocopatel, importante empresario argentino; Javier Madanes Quintanilla, otro importante empresario; los cooperativistas de Avellaneda, las autoridades políticas de Avellaneda; los empresarios y trabajadores de San José quiero comentarles que, por ejemplo, lo que era y lo que fue el Banco de la Nación Argentina, hoy a mayo del año 2012, en créditos a empresas tiene comprometidos el 73 por ciento de su cartera de créditos, y en créditos a individuos particulares el 27 restante. ¿Cómo se divide? En créditos a las empresas el 63 por ciento (de ese 73) es en inversiones productivas y el 37 por ciento en capital de trabajo. ¿Qué es capital de trabajo? Lo que muchas veces necesita la empresa no para comprar una máquina, no para hacer una instalación sino precisamente para lo que se denomina capital de trabajo diario, lo que se necesita para que funcione la empresa, independientemente de las instalaciones. ¿Cómo se divide esto? Industria: 40 por ciento; agro: 22 por ciento; servicio: 28 por ciento y comercio un 10 por ciento; en lo que hace a cartera activa de préstamos es muy interesante. ¿Cómo estaba el Banco Nación, cuando llegamos, en el año 2003? En ese año las grandes empresas recibían el 45 por ciento de los préstamos; las vinculadas el 10 por ciento; las Pymes el 8 y cooperativas el 8 y van camino al 29. A mayo del año 2012- ustedes saben que las Pymes, las pequeñas y medianas empresas son las grandes generadoras de trabajo y grandes generadoras de valor agregado. Entonces, a mayo del año 2012, las grandes empresas reciben el 22 por ciento de la cartera y las Pymes el 52 por ciento del total de la cartera de préstamos a empresas del banco Nación. (APLAUSOS).  Las vinculadas reciben solamente el 2 por ciento, y lo que es más importante cuál era la mora del Banco Nación en aquella Argentina. La mora del Banco Nación en aquella Argentina que tenía una cartera – les voy a decir exactamente en cuánto era, ya lo voy a encontrar por acá – bueno, la mora era del 29.45; hoy la mora del Banco Nación es del 0.45, mientras que la mora del sistema financiero – excluido el Banco Nación – es 1.6. Quiere decir que el Banco Nación que hoy ocupa prácticamente todo su espacio en lo que es créditos de producción tiene un 0.45 por ciento de mora. En base a esto, nosotros en el año 2008, ya durante mi gobierno lanzamos lo que se llama la Línea 400. Esta es – y aquí va lo que va a anunciar mañana, seguramente, las autoridades monetarias de la Nación – inversiones productivas para Pymes. Esta línea de créditos comenzó en el año 2008. Del año 2008 a la fecha llevamos contabilizadas 78.799 operaciones, casi 80 mil préstamos a pequeñas y medianas empresas, por un total de más de 15.000 millones de pesos, teniendo récord de 24.000 operaciones, en el año 2011, el año pasado y más de 5.000 millones de pesos, y ya llevamos – en este primer semestre -10.696 operaciones y 2.747 operaciones. ¿Qué es lo que queremos y qué es lo que tenemos que hacer? Porque el Estado está sosteniendo la demanda agregada a partir de convenciones colectivas de los trabajadores, donde se pactan salarios y aumentos de salarios que no existen en el mundo, y que estamos muy contentos porque estamos siempre con un poder adquisitivo el más importante de toda Latinoamérica, y esto es sostener la demanda agregada. Porque estamos, además, lanzando planes de viviendas para sostener esa demanda agregada, los préstamos para jubilados y vamos a seguir con todas las medidas, desde Industria, para proteger el trabajo y las empresas de los argentinos y de los que han venido a invertir a la Argentina (empresas que son argentinas, con capitales o accionistas extranjeros). Y luego de la sanción de la nueva Carta Orgánica del Banco Central, institución que tiene facultades específicas para poder ordenar el sistema financiero argentino y vamos a decirles que los principales 20 bancos - que son los bancos clasificación A, de acuerdo con la autoridad monetaria - porque tienen más del 1 por ciento del total de los depósitos del sistema total que está puedan también y tengan la obligación de prestar para inversión, para producción de bienes y servicios.  Y que lo hagan con mucha publicidad, porque, evidentemente, hay una publicidad fantástica, muchísima publicidad, vi que te dan en 20 cuotas, ese matrimonio divino que me encanta del Galicia, que son unos genios, la propaganda esa es de genios, son unos genios y dicen que van a gastar… Bueno, muchachos, es hora de que sigan con los mismos publicistas, con la misma campaña, pero ahora encuentren algún matrimonio que quiera producir algo, que quiera invertir porque necesitamos algún pequeño Grobocopatel, algún pequeño Javier Quintanilla, algún pequeño cooperativista que, además de gastar y consumir y ver qué quieren comprar, a ver en qué pueden invertir para producir trabajo y servicios. Que le dediquen la misma publicidad porque yo lo que hacen: largan una línea de 1.200 millones de pesos y después se les acaba enseguida y dicen “no, no viene más nadie”. ¿Cómo que no viene nadie? Si nosotros en el Banco Nación estamos dando –y no quiero equivocarme ni decir ninguna burrada para que no me reten después- por semana, desembolsos en cuentas de clientes, promedio semanal total del Banco, créditos a empresas e individuos, estamos en el orden de los 1.531 millones y en el crédito a empresas, desembolso semanal, a 22 de junio de 2012, estamos en el orden de los 1.030 millones de pesos semanales para empresas. Así que, no me vengan con el cuento de que nadie les va a pedir crédito. Claro, si ponen las condiciones que ponen, las tasas que ponen, no les va a ir a pedir nada nadie. Pero también el Banco Central va a establecer las condiciones en las cuales deben darse esos préstamos que serán condiciones de financiamiento de línea accesibles con tasas de interés fija, la cual será establecida en un máximo de la BADLAR promedio del mes de junio del 2012, que fue del 9,9 para los bancos públicos y 11,9 para los privados más 400 puntos básicos y un plazo mínimo de 3 años por lo menos. Porque darte un crédito para invertir para producción y que lo tengas que devolver al año, es como no darte nada porque es imposible recuperarlo. Así que, yo creo que también la banca privada, por eso le decía a Gustavo que en realidad el Estado tiene mucha confianza en los empresarios, por eso viene apuntalando con este modelo, con REPROS a  los que les falta, con préstamos para los que quieren invertir. Lo que necesitamos es que los parientes de ustedes, que son los privados banqueros, también les tengan confianza a ustedes y les presten. Esto es lo que nosotros necesitamos. Porque grandes seminarios, grandes artículos, sesudos economistas, que nunca pude entender cómo los economistas no son millonarios, porque la verdad que una cosa que siempre me llamó la atención. Si sabés tanto de economía y tenés siempre la justa, ¿por qué no sos el tipo…? Se supone que tendrías que tener un negocio fantástico y ser vos Gustavo Grobocopatel que nunca estudió economía pero que fue emprendedor y arriesgó y entonces, cuando uno es emprendedor, que eso es ser un empresario y arriesga, obviamente gana. Bueno, pero de estos ninguno…Todos vienen de consultoras y de consultorías y pronosticando desastres que, por supuesto, afortunadamente,…y cuando se produjo el desastre, nadie había avisado nada, porque los agarraron a todos con el corralito en los bancos, ahí nadie les avisó nada. Fíjate vos, se la pasaron pronosticando, no sé, se les escapó y no se les ocurrió a ninguno de estos brillantes que están todos los días en todos los programas de televisión diciendo lo que va a pasar con esto, con lo otro y nadie le avisó a millones de argentinos que se le iban a quedar con la guita, con los dólares en el banco, que lo tuvimos que pagar nosotros y que este año, el 3 de agosto, terminamos de pagar el corralito del año 2001. Nosotros, nosotros. (APLAUSOS) Y la verdad que nadie nos había avisado nada a los argentinos. Deberíamos preguntarle a todos esos analistas que hablan todos los días por televisión por qué no se dieron cuenta de lo que iba a pasar y avisaron cosa que la gente sacara la plata de los bancos. Será muchas veces porque los que les pagan, son los que les mandar a decir las cosas que tienen que decir contra un modelo económico de producción y de servicios que no hacen hincapié en lo financiero sino en la producción y en la generación de trabajo y empleo que es lo que levanta a un país, que es lo que levanta a una nación. (APLAUSOS) Por eso, yo les pido…Porque además tenemos, por suerte también, un sistema financiero solvente, que está muy líquido porque, bueno, porque evidentemente hay un país que está creciendo mucho, un país que afortunadamente, paradojas del no acceso al mercado de capitales, que nos permitió, precisamente, que no nos contaminaran con activos tóxicos y tener un sistema financiero muy sólido, con un desendeudamiento inédito estatal, con un desendeudamiento también inédito del sector privado. El sector privado se ha desendeudado fuertemente en dólares y entonces está con capacidad de invertir. Pero también sabemos que es necesario en todo sistema capitalista, tener crédito más allá del dinero que puedan tener propio los empresarios porque, naturalmente, siempre se trabaja con el crédito. Por eso necesitamos que para sostener la inversión, no solamente esté presente la banca pública, banca pública que, por cierto, no concentra la totalidad de los depósitos, tiene creo que el 29 por ciento, si mal no recuerdo el Banco Nación, el 29 por ciento de los depósitos y el 22 por ciento de los préstamos del sistema. Fíjense ustedes la relación y, entonces, no le pedimos a nadie que por allí tengan el monto un solo banco de lo que hace Banco Nación, pero sí le vamos a pedir que 20 bancos, en un año, hagan lo que en 4 años y medio hizo un solo banco de todos los argentinos por los trabajadores y por los empresarios argentinos. (APLAUSOS) Después de todo, han tenido mucha suerte porque han podido seguir haciendo muchos negocios, han tenido muchas ganancias luego de la experiencia brutal que nos pasó a todos los argentinos en el año 2001. Entonces yo creo que si no le pudieron devolver a los argentinos en aquel momento por el momento económico que pasó y se lo tuvimos que devolver nosotros desde el Estado, ese Estado tan vilipendiado, de esta política tan maltratada, pero que cuando las papas queman está solamente el Estado para hacerle frente a las cosas, les pedimos entonces que ahora, que están solventes, que están líquidos, sin hacer locuras, sin hacer nada porque no queremos crear ningún endeudamiento de nada, ayuden a sostener la inversión que el año pasado fue casi del 25 por ciento del PBI, uno de los registros…no sé si el registro más alto de inversión que recuerde las últimas décadas en la Argentina. Entonces, como decían recién varios empresarios allí, cuando funcionan las tres patas, las tres patas somos el Estado, mañana por favor, no quiero ningún título dijo que ella era el Estado, yo no soy el Estado, yo soy apenas la Presidenta de la República Argentina, representante de una buena parte de los argentinos, yo digo de todos, de los que me votaron y de los que no me votaron, porque una vez que pasaron las elecciones, querida, te tenés que hacer cargo de los 40 millones y yo me hago cargo de los 40 millones. (APLAUSOS) Digo entonces, el Estado, los privados y los trabajadores, son las grandes tres patas. Por eso tenemos que tener mucha responsabilidad institucional los tres sectores: el Estado, este Estado que se hace cargo, este Estado que hace poco estuvo reunido también con sus compañeros del MERCOSUR para ampliar el MERCOSUR incorporando a Venezuela al MERCOSUR, que van a ser entre Venezuela y Colombia están peleando ahí el tercer PBI después de en primer lugar Brasil y luego la Argentina, y bueno, un poquito más creo, de acuerdo a la fuente del FMI es Colombia, pero ahí no más pegado está Venezuela en PBI, pero el valor específico de Venezuela es su potencial energético increíble que termina cerrando el anillo de un MERCOSUR con una potencialidad en materia agroalimentaria, de minerales, de agua, en fin, de energía formidable, lo cual nos hace pensar que si realmente actuamos con responsabilidad en un futuro muy venturoso, no solamente para nosotros los argentinos, sino también para la región. Mucha responsabilidad para los empresarios también, de todos los sectores, sean del sector financiero, del sector de la producción, del sector de los servicios, del sector del comercio. Porque todos, absolutamente todos, hemos articulado en estos años de crecimiento virtuoso, nuestras máximas potencialidades y hemos logrado crecer a un promedio del 8 por ciento anual, registrándose de esta manera el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Debemos seguir en ese camino, en medio de la tormenta, en medio del barco que se mueve para un lado…que te lo mueven, porque no lo movemos nosotros, yo voy tratando de pilotear pero te vienen de un lado y, bueno, hoy te levantás con esto que creció Grecia el 4 por ciento y se cayeron todas las demás Bolsas y vos decís: “Estos son movimiento claramente especulativos que son miles de millones de dólares que pasan y se transfieren de un sector al otro”. Para que ustedes tengan una idea: el otro día, cuando estábamos en el G-20, estábamos analizando lo que había pasado con Alemania y los países de la periferia del euro. Alemania colocó letras del Tesoro, cuando uno emite obligaciones, el Tesoro, bonos, al 0,07 de interés, prácticamente le regalaron la plata, en euros. ¿De dónde venían esos euros? De los países periféricos que por los temores que tienen en España, en Italia, en Portugal, se van al euro fuerte alemán y ahí llegan como fondos privados. Y luego, los bancos alemanes, que pagan el 0,07 la primera semana y pagaron el 0,03 en la segunda semana, se los prestan a España como deuda pública al 7 por ciento. ¿Escucharon lo que les dije? Lo emitieron al 0,07, eso fue lo que le cobraron,  y ellos cobran el 7 por ciento. Entonces,  uno se da cuenta realmente que esto es insostenible, no tiene sustentabilidad racional, económica, financiera ni de ninguna índole porque además, las relaciones entre los PBIs y las deudas públicas están ya acercándose a los niveles que tenía Argentina cuando implosionó. Nosotros seguimos con la política de desendeudamiento…Les decía ayer que estos últimos días habíamos pagado los discounts, los discounts ustedes saben son…esto lo tuvimos que pagar una parte en Nueva York, se pagan en dólares físicos, otra parte en Londres, se pagan en euros, otra parte en Japón en yenes y otra parte, muy chica acá en pesos en la Argentina. Pero son 600 y pico de millones de dólares físicos que tienen que salir de las arcas y nosotros, ya saben, no emitimos dólares, sino tendríamos unas cuantas cosas resueltas, no tendríamos tantas preocupaciones. Aunque, fíjense, aún siendo la primera potencia en todo sentido, militar, política, en ciencia y tecnología, emisor de moneda de reserva mundial, fíjense los desastres que tienen que haber hecho para, teniendo todo eso, tener los problemas que tiene. Y fíjense, las cosas que habremos hecho bien nosotros y que seguramente en otras nos habremos equivocado, para, sin tener moneda de reserva, sin tener acceso a los mercados de capital, estando bombardeando por afuera y por dentro, porque el fuego viene graneado, viene de afuera, viene de adentro, con otros que te quieren pinchar el barco, bueno, en fin, lo que ya sabemos. Bueno, entonces, fíjense la fuerza, el esfuerzo que tenemos que hacer todos los argentinos y por eso yo les pedía responsabilidad también a los empresarios, a los sectores del trabajo, es importante ver todo lo que hemos logrado y las grandes conquistas. Porque les vuelvo a decir como lo he dicho muchísimas veces: el problema puede parecer que sea un gobierno, una persona, un estilo, pero en realidad, nada de mí les molesta; lo que les molesta es que hubo un proyecto en el año 2003 que se centró en el crecimiento, no en el endeudamiento, en la producción, no en el capital financiero, en recuperar a los trabajadores, no en darle más a los ricos; en los jubilados, que estaban tirados en el piso y que fue la mano generosa de Néstor allí a levantarlos cuando hacía años que no se les daba un solo aumento, porque no tuvo que tener una ley para dar ese aumento, lo dio aún sin haber recuperado el sistema de las AFJP y se convirtió en el primer presidente después de muchos años en darle una mano a los jubilados. Ni qué hablar de los  millones que incorporamos y que no podían haber estado incorporados porque o habían perdido el trabajo o los habían estafado. Bueno, y después la recuperación de Aerolíneas Argentinas, que nos permitió a nosotros conectar nuevamente al país y dar un instrumento fundamental para esa industria sin chimenea que es el turismo y que permitió, además, recuperar la conectividad con pueblos que, bueno, no podemos hacerlo de otra manera o por lo menos rápidamente que no sea en avión. Y más tarde también, YPF, otro emblema nacional recuperado para los argentinos energéticamente. Hemos hecho muchísimas cosas. ¿Qué faltan? Pero claro que faltan, siempre van a faltar. Pero lo importante es saber que seguimos sumando y multiplicando y que esto es lo que tenemos que hacer los argentinos: sumar y multiplicar. Para dividir y restar, ya dividieron y restaron demasiado en nuestro país; necesitamos multiplicadores, sumadores, emprendedores, gente que crea en su país, en su patria, en su gente y fundamentalmente, ¿sabés qué?, que quiera a sus hijos. Porque si quiere a sus hijos, tiene que querer al país. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 83 ANIVERSARIO DE LA INAUGURACIÓN DE LA “SUPERUSINA” PUERTO NUEVO, AVENIDA EDISON, BUENOS AIRES. Bueno qué día hoy; muy buenas tardes a todos y a todas: en principio el recordatorio para Oscar Smith, el cariño y el afecto para su familia, para sus hijas, para su mujer, para sus nietos. Oscar Smith desapareció un 9 de febrero de 1977. Ustedes saben que cuando fue la dictadura así como cada fuerza se repartía y se distribuía las provincias, por ejemplo la provincia de Santa Cruz era gobernada por Aeronáutica; la provincia de Buenos Aires por el Ejército, también se repartían las empresas o las jurisdicciones estatales, Segba y el sector eléctrico le tocó al entonces general Horacio Tomás Liendo. En el año hubo una actitud permanente de no prestar colaboración por parte de los trabajadores, de huelgas, de sabotajes también, pero no sabotajes a la democracia, sabotajes a la dictadura más genocida de la que se tenga memoria; son cosas diferentes. Y habían despedido a 1.400 trabajadores de Segba y el compañero Smith estaba negociando la incorporación de esos trabajadores, se había logrado la incorporación de esos trabajadores y había tenido una audiencia, los días 5 y 6 de febrero, aproximadamente, con el General Liendo y a los pocos días, a los dos, tres días desapareció y nunca más volvió a vérsele. Cuando se abrieron los archivos se supo dónde había estado, estuvo en el Centro de Atención de Quilmes, si mal no recuerdo, en la ESMA, y continúa desaparecido, como tantos miles de argentinos y por eso hoy para nosotros es un gran honor estar aquí, junto a su familia, junto a sus compañeros también del lucha, de trabajo y haber impuesto el nombre de Oscar Smith a esta central, bien merecido se lo tiene. Bueno, hoy muchas cosas también el inicio de la tarjeta ARGENTA. Yo voy a hacer algunas críticas a los descuentos, me parece que algunos fueron poquitos, me parece que algunos supermercados tendrían que haberlo puesto todos los días. Qué es esto de que solamente un solo día. (Aplausos). Me gustaría que los supermercados, que tanto han extendido sus redes, que tanto han ganado con este modelo que ha puesto en el trabajo, en el consumo y en el desarrollo del mercado interno, que tanto han ganado… acuérdense lo que era cada uno y acuérdense la cantidad de cadenas que se han abierto, que se han extendido por todo el país. Bueno muchachos a ver si se ponen a tono y esto de un solo día a la semana, o dos días por semana me parece – no todos – porque a ver yo vi uno – era Carrefour, que tenía lunes, sábado y domingo y tenía descuentos del 15 creo. Bueno me gustaría que fueran por lo menos tres o cuatro días a la semana, como han hecho también creo los electrodomésticos que si lo han puesto todos los días ¿No? y seguramente van a ir mejorando también porque es muy bueno porque nosotros, el Estado, la ANSES no le retiene absolutamente nada al comerciante y todos sabemos que los bancos le cobran comisiones no solamente a los que tienen la tarjeta, sino también a los negocios. Así que esperemos que se sigan anotando más y sigan mejorando la oferta porque cuando logramos que halla muchos, como en el caso también – día histórico hoy – de Santa Rosa, La Pampa. Nos acompaña también, está a mi lado sentado, el señor Marcos Cytrymblum, que fue un integrante muy importante del Grupo Clarín, del Clarín de Roberto Noble, no del Clarín actual, ustedes me entienden, todos me entienden. Quería acompañarnos porque él también es titular de la cooperativa de El Viso, integra el movimiento cooperativo argentino y la verdad que esta primera inauguración de una cooperativa eléctrica, en este caso la de Santa Rosa, La Pampa, que puede prestar el servicio y con el solo hecho – hubo oposición por supuesto, cuando se le dio la licencia, pero igualmente dentro del marco de la ley se le otorgó la licencia – logró que de la cuota de 140 pesos, que estaba cobrando Cablevisión ya la oferta bajara a 85 pesos. Es notable la evaluación que se hace y la reevaluación de costos que se hace a la luz de la competencia. Y estamos también, hoy aquí, firmando el contrato con el tema de 800 megavatios más que va a hacer la Central Termoeléctrica de Vuelta de Obligado de ciclo combinado. También con una novedad importante, es la primera vez que una pequeña, mediana empresa argentina participa en la construcción de una central eléctrica; normalmente esto era para empresas de mucho porte, era para empresas extranjeras, en su gran mayoría. Hoy estamos trabajando a partir del desarrollo de call de las industrias, con la posibilidad de que este ajuste esté integrado por una mediana, pequeña empresa argentina, cuyo titular es el señor Juan Carlos Lascurain, que fuera también titular de la Unión Industrial Argentina, con lo cual para nosotros, para todos los empresarios y para todos los industriales argentinos – yo no soy ni empresaria ni industrial – pero realmente me siento parte de un proyecto que ha hecho mucho eje en el desarrollo de un empresariado nacional, mucho eje en el desarrollo del trabajo y para nosotros hoy es un gran día. Porque además estamos agregando 800 megavatios al sistema energético argentino. Yo tengo aquí algunas notas, que quisiera compartir con ustedes: un sistema energético que cuando Néstor Kirchner asumió el Gobierno, en el año 2003, el Norte argentino se encontraba desconectado eléctricamente, igual que la Patagonia. La Patagonia – como ustedes saben – no llegaba únicamente a  Choele Choel el sistema de interconectado; Norte y Sur desconectados; la región de Cuyo estaba desconectada también eléctricamente; Norte y Centro con servicio eléctrico deficiente; Yacyretá y Atucha II, paralizadas totalmente; potencia instalada era de 17.900 megavatios; la capacidad de transporte local de gas era al límite y sólo el 50 por ciento de la población tenía gas por redes. Unos años después, parece un cuento esto, como dice en el relato – como cuenta la abuelita – los kilómetros de líneas de 500 kilovatios se incrementaron 4.244 kilómetros (un 47 por ciento más); de los 9.083 kilómetros que teníamos de líneas de alta tensión, inmensas torres de 500, hoy tenemos 13.300 kilómetros (47 por ciento), de la potencia eléctrica instalada – que les decía – era de 17.900 megavatios, hoy estamos en 26.119 megavatios, el 46 por ciento más, casi la mitad más; la capacidad de transporte de gas natural, que era de 118 millones de metros cúbicos- días, hoy está en 145.900, casi 146 lo que significa un aumento del 23 por ciento. Entonces, si tenemos estos incrementos y también récord de demanda que es muy importante. El récord de demanda, en el año 2003, era de 14.359 megavatios, hoy estamos en 21.949, casi 22.000. Esto se llama la demanda pico, en horas pico, con lo cual con lo que tenemos en realidad, hoy, estamos con un backup mucho más importante del backup que teníamos – por ejemplo – en los primeros años de gestión de Néstor que realmente y literalmente cortábamos clavos con el tema del sistema energético, porque además todo esto se da en el marco de un país que creció – en estos nueve años – a un promedio casi del 8 por ciento. Yo quiero recordarles cuando teníamos cortes de luz programados de cuatro o cinco horas y el país tenía crecimiento negativo, o sea hemos crecido, hemos generado toda esta instalación, con un país que ha generado más de 5 millones de puestos de trabajo y ha crecido al 8 por ciento anual. Demanda anual de hogares: ha crecido un 45 por ciento; de 33.000 gigavatios años, esto nunca lo voy a entender los gigavatios, eso es una cosa difícil pero bueno me lo anotan y yo lo digo, a 48.126, el aumento más grande se ha dado en el sector de demanda, se ha dado en el sector residencial. ¿Esto saben qué significa? Simple y sencillamente inclusión social. El mayor incremento de la demanda ha sido en la casa, en el hogar de los argentinos, en la familia; la segunda ha sido de los comercios (el 42 por ciento de incremento de la demanda), producto también del desarrollo del mercado interno porque hay que comenzar también a explicar estas cosas. Obviamente cuando hay demanda, cuando hay consumo los comercios – que son los naturales canales de distribución del acceso a los bienes y servicios – también aumentan su demanda, aumentan su instalación. Y la industria también con un aumento del 35 por ciento. Pero – por ejemplo – en el año 2003, el NEA se abastecía el 50 por ciento desde el Paraguay, hoy todo el NEA y NOA está siendo abastecido con líneas propias, porque hemos hecho más de 1.200 kilómetros de líneas de alta tensión. Lo mismo sucede con mi querida Patagonia Choele Choel, primero llegó Néstor y lo llevó a Puerto Madryn; yo inauguré Pico Truncado y bueno ahora estamos llegando a Río Gallegos. Yo creo que el año 2013, el año que viene Río Gallegos, la punta del continente, y también el extremo más occidental, allá en Río Turbio y Calafate, que es la parte más occidental de la Argentina también van a estar interconectadas con todos los argentinos. Y además vamos a interconectar desde la propia Santa Cruz la potencia de carbón que tenemos con una usina de última generación no contaminante. Para los medioambientalistas les recuerdo que Alemania – ejemplo de cuidado de medioambiente y que tiene prohibida la actividad nuclear – su principal generación, su 40 por ciento es a carbón, ni hablar de los chinos y Estados Unidos también. En el año 2003, TermoAndes – acá me ponen una palabra: humillante – y dicen porqué. Porque usando gas argentino TermoAndes generaba con exclusividad para Chile, esto es en el noroeste argentino, o sea el noroeste no tenía generación propia, nos venía de Paraguay y usando nuestras líneas se generaba a través de una línea de 345 con la intención y compartir con Argentina. Bueno, hoy genera ciento por ciento para la República Argentina. No tenemos nada, por supuesto, porque queremos profundamente la integración, pero mi abuelita siempre decía que la caridad bien entendida empieza por casa. Habremos transferido aproximadamente – entre contratos de gas y demás – 12 mil millones de dólares aproximadamente se transfirieron en aquellos años a la hermana República de Chile – que no tiene ninguna culpa ni ninguna responsabilidad. En definitiva, bueno terminémoslo ahí y dejemos ahí. Cuyo-Comahue y Centro, bueno La Rioja, San Juan y el Sur de Mendoza estaban desconectados porque Neuquén no tenía líneas para poder conectarlos, hoy no solamente están totalmente interconectados, sino que además hemos construido franja de seguridad para San Luis, para Córdoba y San Juan. Así que esto es lo que estamos haciendo, claro San Juan hizo la primera y después se terminó. Además, seguimos trabajando en el Gran Buenos Aires; en Capital; se terminó Yacyretá (cota 83); se terminó Atucha y un montón de cosas más. Menciono todo esto porque es importante recordar cómo estábamos y ahora esta nueva central, que va a agregar 800 megavatios más al sistema y lo que es más interesante por el modo de inversión cuando se finalice la obra, quedamos nosotros, que quiero decir el Estado, nadie se confunda, con el 70 por ciento de propiedad de la generadora y el 30 por ciento para el sector privado. La verdad que cuando veo la familia de Oscar Smith, cuando veo estás cosas que estamos logrando para los jubilados, cuando veo que Santa Rosa, La Pampa da el puntapié inicial para la democratización de los medios audiovisuales, cuando veo esta obra de infraestructura, esta construcción de infraestructura nunca vista, en los últimos tiempos, digo estamos haciendo algo de justicia con los que ya no están, fundamentalmente, porque mucha de la gente que ya no está – toda – soñaba con un país más justo, más equitativo, como el que estamos construyendo, con errores, con equivocaciones, con cosas que todavía faltan. Pero yo estoy convencida realmente que estamos construyendo un modelo nuevo. Hoy cuando… y para sacarle un poco de dramatismo, no quiero ser dramática. Ayer no había tenido tiempo de leer los diarios y hoy me puse a leer atentamente lo de la tasa LIBOR, lo que había pasado con la tasa LIBOR, en Londres. Para los que no lo saben la tasa LIBOR es una tasa de referencia internacional y parece ser que los que hacían la tasa LIBOR la truchaban, para decirlo más criollo y que se entienda. Es muy importante y ustedes me dirán: ¿qué tiene que ver la tasa LIBOR con nosotros? Y miren, parte de la deuda externa argentina – exactamente 16.000 millones de dólares de esa deuda, el 9 por ciento – se ajusta por tasa LIBOR. Aparentemente la truchaban para abajo, con lo cual podría ser favorable para la Argentina, pero todavía no estamos muy seguros. Y cuando le preguntaba al ministro me quise interiorizar cómo era esto, cómo se fijaba y quiénes la fijaban le pregunté al ministro de Economía y parece ser que todos los días, a las once de la mañana, miran no qué cosa, para fijar la tasa LIBOR, en dólares, se juntan trece bancos en Londres, de los cuales la tasa es no solamente interbancaria, el precio del dinero que se prestan entre sí los bancos por un día, una semana, por un mes, por tres meses, por un año (esos son los seis plazos que se fijan, ¿no?). Se consultan entre ellos y se dicen: “es tanto, hoy, la tasa de interés”. Cuando es en euro interviene un banco más que es un banco francés, el resto son todos ingleses, norteamericanos en su mayoría, un canadiense y el banco de Tokio. Yo preguntaría si uno tiene un amigo que por ahí tiene una posición que vence hoy en euros, qué tasa fijará o qué tasa le pondrán fijar, si tiene algún conocido en alguno de los doce, o trece bancos. En Inglaterra, por ejemplo, hay más de 200 bancos, pero solo eligen dos o tres bancos para determinar entre once la tasa LIBOR. Bueno, cosas que pasan en el mundo, cosas que no sabemos y cosas que todos los días aprendemos y sobre todo los que nos querían contar que ese era el mundo ideal, que ese era el mundo perfecto, que ese era el mundo en donde todo era transparente. Y realmente hoy están renunciados los presidentes y vicepresidentes de un importantísimo banco, que intervino en la negociación, en la última renegociación de nuestra deuda, y lo que es peor aparentemente los que le sugerían las tasas eran funcionarios del gobierno del entonces primer ministro inglés Gordon Brown. Todo esto, publicado en los diarios, con causas judiciales, no quiero tampoco dejar de mencionar, olvidarme del caso de Bankia, donde la Audiencia Nacional Española ha decidido procesar por estafa a más de 14 ejecutivos del Bankia, entre ellos quien fuera titular del Fondo Monetario Internacional, Rodrigo Rato, aquel que nos daba lecciones de cómo hacer las cosas, en la República Argentina. Y por si todo fuera poco – y para terminar, en un día eléctrico, no podía ser de otra manera – esto lo publicó la Agencia Reuter, y no fue desmentido por nadie, pero aparentemente el Comité Central Eléctrico de los Estados Unidos, que vendría a ser el organismo regulador, el ente de control y regulación eléctrica, está investigando a GP. Morgan porque aparentemente también habría interferido en sobrecostos del mercado eléctrico, en el sector de California. Para los que no sabe, California – tomada individualmente – debe ser la octava o novena economía del mundo y tiene serios problemas estructurales de cortes de luz permanente. Yo me acuerdo cuando viajé a California, con motivo de la exposición del Museo Evita y estaba dando una charla en el Consulado Argentino, que en ese momento Luis Kreckler, era el cónsul en Los Ángeles  – hoy actual embajador en Brasil – y de repente de cortó la luz y yo dije: “¿qué pasó?”. Él me dice: “ah, no, esto es común, hay cortes de una hora, dos horas y hay que esperar que vuelva la luz”. “Acá en California – le comentó – pero eso está fuera de hora”. Él me contesta: “no, no esto siempre es así, es estructural. ¿Pero en los diarios no dicen nada, la radio no dice nada, también tienen índices de mortalidad por inseguridad brutal?”. “No, no – me dice Kreckler – acá nadie dice nada porque perjudicaría fuertemente a California y a los intereses del Estado”. No estoy proponiendo – por favor – el silencio para nadie, porque ya veo mañana título: “No quiere que se diga nada”. No, no simplemente viendo cómo se comportan aquellos que nos dicen que tenemos que tomar como modelos para ver que realmente el modelo somos nosotros. Y también dirigirme a una parte de los argentinos, obviamente yo soy militante política desde hace mucho tiempo, acá hay mucha gente informada, militantes políticos desde mucho tiempo que obviamente no creen en esas cosas, pero hay una parte de la población que no tiene porqué estar informada de estás cosas, y que sí debiera ser informada de estas cosas y sin embargo esto no sucede. Por eso es tan importante la democratización, fundamentalmente es muy importante que todos en un ejercicio de honestidad intelectual digamos las cosas cómo son en el mundo, cómo han sido para terminar con esta constante campaña, desde algunos sectores de subestimar lo argentino, de decir que todo está mal y que lo bueno es lo que está afuera y que nosotros somos lo malo. Y cuando hablo de nosotros no hablo del Gobierno, hablo de nosotros los argentinos, yo no estoy hablando por el Gobierno ni como Presidenta, estoy hablando en nombre de los 40 millones de argentinos. Por eso quería, en este día tan especial, donde hemos logrado cosas tan importantes intercambiar esta serie de reflexiones, junto a ustedes en un día muy especial, en el que le hemos puesto Oscar Smith a esta central Puerto Nuevo, donde él trabajaba, porque él trabajaba aquí. Agradecerles a todos, a los trabajadores, a los empresarios y a los argentinos, en general, el esfuerzo de todos los días de levantarse a seguir construyendo esta Argentina que tanto nos ha costado, en todos los términos, nos ha costado en términos de vida humana, que es lo más valioso e irrecuperable, porque después de todo la plata va y viene. Yo me acordaba, ayer, del corralito y que ahora vamos a pagar el día 3 de agosto, el último corralito... ah, el Boden 12 se ajusta por la tasa LIBOR, por ejemplo, en orden a acordarme de cosas, el Boden 12 del corralito y el Boden 13 – por ejemplo – se ajusta por tasa LIBOR dólares porque se pagan en dólares. Miren qué importante que es, miren si te truchan menos o te truchan más… Ya veré que mañana tenemos una demanda porque decimos que pagamos menos de lo que correspondía, pero bueno vayan a reclamar a Londres porque acá con la LIBOR, por lo menos con esa no tenemos nada que ver. Pero yo recordaba eso ayer, cuando decía con tanta gente, con tanto consultor económico que uno ve, en los medios de comunicación, anunciando desde meses y años cosas que no han sucedido y sin embargo se les escapó, se les chispoteó lo que iba a pasar en diciembre del 2001, cuando se quedaron con los dineros de todos los argentinos. Fue un chispoteó, así viste, se les escapó y sin embargo siguen anunciando desgracias y poniendo nervioso a mucha gente. Esto es lo que a mí más me duele, ellos son papagayos, han sido papagayos toda la vida, sabemos quiénes le pagan, sabemos a qué intereses sirven. Pero yo siento muchas veces como una cierta aprehensión, como una cierta preocupación por gente que los escucha de muy buena fe y le cree y toma actitudes en su vida personal, en su vida comercial y en su vida empresarial totalmente equivocadas y que finalmente terminan repercutiendo en el conjunto de la sociedad argentina. Esa es mi preocupación porque por eso hablaba de la información y por eso lo de la honestidad intelectual. Así que nada quiero agradecerles, estamos muy contentos de estar en un día como hoy compartiendo con ustedes este nuevo contrato para 800 megavatios más. Y bueno, nada, decirles a todos los argentinos que vamos a seguir trabajando todos los días como lo hacemos con todos los problemas que tenemos todos los días, cuando no pasa una cosa pasa la otra, pero para eso estamos acá y no para quejarnos, para resolver los problemas, que de eso se trata gobernar y no de crear nuevos problemas. Y además crear oportunidades, como en este caso también, con la presentación de esta tarjeta de los jubilados, que reitero, vamos a tener que hacer una apretadita más ahí para el tema de los días de descuentos. Y también en pocos días más, calculo, que tendremos listos las listas de precios para el tema de la construcción, ya que el 20 de julio se va a hacer primer sorteo para el Plan de Viviendas Pro.cre.ar, del Bicentenario. Así que por ahí lo veo al Licenciado Moreno también, cálculo que tendrá listo todo, porque lo vamos a publicar en internet y por regiones. La idea es precisamente de que cada argentino – según la región en la que viva, porque obviamente los precios no son iguales, hay diferencias en las distintas regiones, por cuestiones de costos, de traslados, de logísticas- puedan tener en internet acceso a lo que son las listas de precios de los distintos materiales que se emplean para la construcción. Queremos que esto sea negocio para todos los argentinos, para los 40 millones y no solamente para algunos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 196°  ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE LA INDEPENDENCIA, EN LA CIUDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMÁN Gracias, muchas gracias Tucumán. Señor Gobernador de la provincia de Tucumán; señor Vicepresidente de la Nación; señores gobernadores de las hermanas provincias de Jujuy, de Santiago del Estero, de la Rioja; señores intendentes de la Capital y de las otras localidades de esta hermosa Tucumán: yo recién, cuando escuchaba las palabras del señor Gobernador, recordaba que hoy hace exactamente 9 años que venimos a conmemorar el 9 de Julio, nueve por nueve, desde aquel 2003. (APLAUSOS) Hace exactamente 9 años, quien fuera mi compañero de vida y de militancia, venía a esta Provincia a pocos meses de haber inaugurado su presidencia; era un mundo totalmente diferente y también un país totalmente diferente. Éramos nosotros los que nos habíamos caído del mundo y era ese hombre el que marcaba un camino que a muchos tal vez, pero no al pueblo profundo, que tiene otros saberes y otra comprensión, entonces él nos proponía un camino que no era independiente del mundo, porque sabía que había un mundo globalizado pero necesitábamos romper las cadenas que durante décadas se habían tejido sobre las posibilidades del pueblo argentino; esas cadenas que eran el endeudamiento, esa deuda externa feroz que nos obstruía, que obturaba toda posibilidad de crecimiento y desarrollo; esa dependencia de ese organismo multilateral de crédito que nos daba clases a nosotros y al mundo. Él le proponía y les propuso a los argentinos un modelo que parecía a contramano del mundo y de la historia en esos momentos; tuvo que soportar agravios, descalificaciones, burlas, porque tal vez no tenía la enjundia académica de algunos que supieron explicarles y engañar muy bien a los argentinos con los mecanismos de la dependencia. Venía con la frescura, pero también con la gestión de un hombre que había militado desde muy joven y que creía que otro país, otra nación era posible. Él creía en la patria, siempre creyó en la patria. Sabía también que era necesario comenzar un proceso de fuerte industrialización que generara los millones de puestos de trabajo que vinieran a cubrir esa miseria de un 25 por ciento de los argentinos que, como recién decía aquí José, aquí en Tucumán, en aquel 9 de Julio había un 25 por ciento de desocupados. Hoy hay un 4 por ciento, por abajo de la media nacional. Porque ese proyecto no sólo era nacional, popular y democrático, sino además, profundamente federal, como fueron las luchas de tantos próceres, de tantos argentinos que regaron la tierra argentina en la lucha por libertad y la independencia. Desde aquel 9 de Julio, la Argentina comenzó lentamente pero inexorablemente a levantarse sobre sus ruinas, a levantar sus banderas, a sentirse orgulloso de ser argentinos. Recuerdo también, imposible olvidarlo, otro 9 de Julio del 2007, aquí, no en día soleado y maravilloso como hoy, era un día invernal, de nevisca, yo ya era candidata a presidenta, parecía que el tiempo me anunciaba algunas cosas que me iban a pasar, parecía que el tiempo me anunciaba algunas cosas que pasaron después, pero que también con fortaleza, con coraje pero por sobre todas las cosas con profundas convicciones en que la lucha no sólo es por crecer, sino por crecer con igualdad y equidad es que tenemos que seguir trabajando. (APLAUSOS) Ni a él ni a mí nos importa el crecimiento económico por sí mismo; sabemos que el crecimiento tiene que venir con la redistribución del ingreso para que haya igualdad, para que haya equidad, para que haya justicia, esa justicia social durante la cual mucho tiempo se llenaron la boca declamándola pero pocas veces ejerciéndola en nombre de nuestras ideas, de nuestro partido y de nuestro movimiento. Por eso, este 9 de Julio, que ha sido siempre una fecha muy emblemática para nuestro movimiento. Perón siempre decía que el 9 de Julio era la fecha de los peronistas y yo les propongo que desde aquel Bicentenario maravilloso que vivimos, juntamos las dos partes de la patria, la del 25 de Mayo y la del 9 de Julio, porque son la misma cosa, porque son exactamente la lucha de ideales para tener una patria más grande. Y hoy, este 9 de Julio nos encuentra casi con un mundo dado vuelta; una Argentina que ha crecido en estos 9 años a un ritmo como nunca lo había hecho en sus 200 años de historia, el crecimiento más importante, 80 por ciento de nuestro PBI hemos crecido, desendeudamiento, más de 5 millones de puestos de trabajo, recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores, recuperamos nuestra línea de bandera que vuelve a conectar a todos los argentinos, recuperamos Yacimientos Petrolíferos Fiscales para que vuelva a ser patrimonio de los argentinos…(APLAUSOS); millones de hombres y mujeres que había quedado a la vera del camino, incorporados a los beneficios previsionales que nos convierten en el país con mayor cobertura, 95 por ciento de cobertura previsional; mejor poder adquisitivo de América latina para nuestros asalariados, el mejor salario de toda América latina, más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo donde se vuelve a negociar libremente entre trabajadores y patrones con la participación del Estado. Por eso, hoy nos encontramos con un mundo dado vuelta, ese mundo ideal que le refregaron por la cara durante sus 4 años y medio de gestión, que me refregaron también a mí y algunos todavía intentan monocordemente defender, se ha derrumbado. Recién lo decía José, una crisis internacional sin precedentes, tal vez peor que la del 2008 o que la del 2009, porque en realidad primero dijeron que eran la “subprime”, parece que el primer argumento fue echarle la culpa a los pobres que habían comprado casas y como después las casas no las podían pagar, por eso había venido la crisis mundial; después vino la caída de Lehman Brothers, allí ya no pudieron ocultar tanto la cosa, uno de los mayores bancos del mundo que se caía; y ahora, claramente ha aparecido la verdad desnuda, la verdad implacable. Han timbeado durante 9 años en las grandes centrales mundiales de poder, en los paraísos fiscales, miles de millones que no se sabe si existen, que solamente existen en un mundo virtual. Me ha tocado verlo a mí con Argentina miembro del G-20, ver como otrora economías florecientes, algunos primeros inversores en nuestro país, hoy se desploman agobiados por el peso de su deuda externa. No nos alegra, al contrario, nos preocupa y nos ocupa, porque sabemos que en un mundo tan interconectado no hay posibilidades de no recibir los coletazos de semejantes desastres. Por eso, hoy, aquí, puedo venir de frente a mirar los ojos de miles y miles de tucumanos que se han acercado a conmemorar esta fecha patria para decirles que no estábamos equivocados cuando planteábamos la necesidad de producción, de capital a favor del trabajo, de la producción de bienes y de servicios. (APLAUSOS) Por eso estamos todos los días imaginando políticas proactivas, contracíclicas como es el Plan Procrear que va finalmente a hacer su primer sorteo este 20 de julio, préstamos para jubilados, seguir incrementando el que haya negociaciones colectivas de trabajo, que haya más inversión y por eso hemos reformado la Carta Orgánica del Banco Central, para que los bancos que tanto dinero han ganado en estos años los destinen también a la inversión para las grandes empresas y para las pequeñas y medianas empresas. (APLAUSOS) Así como nosotros, el Estado, sostiene la demanda agregada a través del salario de los trabajadores a través de políticas activas, necesitamos que nuestros empresarios inviertan para poder seguir con la rueda del crecimiento, para poder seguir agregando valor cada vez más valor a nuestros productos, porque cada valor que se agrega, son miles de puestos de trabajo que ingresan al circuito y son miles de argentinos que tienen la dignidad del trabajo registrado y bien remunerado, que ese es nuestro objetivo final. Por eso digo que tal vez, pocos hayan sido los gobiernos en toda nuestra historia, que hayan podido desde un mismo proyecto, ver cómo ha cambiado el mundo y cómo ha cambiado el país. Porque siempre con la interrupción institucional durante décadas o tal vez los fracasos económicos que desembocaban finalmente en crisis institucionales, ni qué recordar el 2001. En estos días, argentinos, el próximo 3 de agosto, la Argentina terminará de pagar el corralito de los dólares que se hizo en el año 2001. (APLAUSOS) Ese corralito que, como yo digo, ningún consultor económico de esos que hablan todos los días anunciándoles a ustedes las cosas horribles que va a hacer este Gobierno. Vienen anunciando desde el 2003 a la fecha, cosas espantosas, sobre todo, después de la última elección. Parece que el número de los votos los preocupó un poco y se dedicaron entonces a lanzar rumores de que íbamos a hacer tal cosa o tal otra. No solamente ellos mienten, hay unos cuantitos otros que aparecen en los medios de comunicación que también lo hacen. (APLAUSOS) Pero ya es hora de que cejen en esos intentos, porque ya nos hemos dado cuenta todos o casi todos los argentinos. ¿Cómo puede ser que no hayan podido prever, con tanta inteligencia y tanta información, lo que iban a hacer en el 2001 cuando los bancos cerraron las puertas y no le devolvían la plata a la gente por indicación del Gobierno? ¿A quién le contaron? ¿Algún argentino escuchó por radio, por televisión, escucharon o leyeron en algún diario, local o nacional, que el Gobierno iba a tomar esa medida? Contéstenme, ¿escuchó alguien? - “No”, contesta el público presente. ¿Escuchó alguien? - “No”, contesta el público presente. Y sin embargo la tomaron y dejaron a la Argentina y a miles de argentinos colgados del pincel, argentinos a los que ahora nosotros este 3 de agosto les vamos a devolver en dólares lo que se quedaron de otros gobiernos. Por eso es hora de que aquellos argentinos que todavía no se dieron cuenta, les pidan a estos que los engañaron que rindan cuenta de una buena vez por todas. (APLAUSOS) También sabemos y él lo sabía también y yo lo sé también como lo sabemos todos los argentinos de la necesidad imperiosa de la unidad nacional. Si uno recorre estos 200 años de historia, si uno conmemora y recuerda lo que pasó en Tucumán cuando prácticamente San Martín tuvo que obligar a que declararan la independencia porque tenían dudas, sabemos que la unidad nacional es presupuesto básico para seguir creciendo, más allá de las diferencias. Unidad nacional no quiere decir que todos pensemos u opinemos los mismo; unidad nacional quiere decir ponerse de acuerdo sobre las banderas fundamentales para que nuestro pueblo siga logrando crecer y nuestra patria siga siendo eso, una patria. (APLAUSOS) Unidad nacional a la que convoco a los 40 millones de argentinos, porque necesitamos también de otra unidad superior que es la unidad regional, la unidad de la América del Sur, de este MERCOSUR ampliado, de esta UNASUR. (APLAUSOS) Miren las cosas que hemos podido resolver y por eso hoy nuestra región y en ella la Argentina, tienen un protagonismo inédito. Lo podemos ver y razonar a partir de nuestros recursos, de nuestras potencialidades, de nuestra producción. Por eso, este 9 de Julio debe servir para que cada argentino, piense cómo piense, provenga de dónde provenga, sepa que no se puede dejar engañar nunca más. Ni tampoco ver en otro hermano que está en otro partido o que piensa diferente o que viene de un lado diferente, un enemigo, al contrario. Si la mayoría de los argentinos, la absoluta e inmensa mayoría de los argentinos tiene las mismas necesidades. ¿O se creen que les va a ir mejor a algunos si les va mal a las grandes mayorías? Cuando le ha ido bien solamente a unos poquitos, siempre les ha ido bien, independientemente de cómo le vaya a las grandes mayorías. Pero nuestros trabajadores, nuestra clase media, nuestros estudiantes, nuestros docentes, nuestros científicos, nuestros empresarios, comerciantes, saben que solamente podremos seguir creciendo en la medida que el país siga teniendo una política que proteja a nuestras empresas a nuestro trabajo, a nuestros trabajadores. Saben también que hemos logrado reducir la deuda de esa Europa que, por ejemplo, hoy llega a límites de más del 100 por ciento de su PBI, apenas un 14 por ciento del PBI vinculado con tenedores privados o nacionales. Perece un milagro, parece mentira cuando él vino acá por primera vez, ese 9 de julio, debíamos más del 130 por ciento de nuestro PBI; hoy vengo yo y estamos debiendo el 14,9 a tenedores nacionales privados o extranjeros. El resto es intra sector público. (APLAUSOS) ¡Cómo no sentirnos orgullosos, argentinos, de la tarea realizada! ¡Claro que falta mucho, siempre va a faltar! Porque siempre cuando uno sube un escalón quiere subir al siguiente, es algo que viene de la condición humana. Cuando conseguiste el trabajo, querés ver si te podés comprar la casita y después la moto o el auto, después mandar los pibes a la universidad, una universidad que sigue y seguirá siendo popular, nacional, gratuita, pública como lo fue siempre desde el primer grado, como nos ha marcado la historia. Nueve universidades se han creado durante la gestión iniciada en el 2003 y hasta la fecha. La distribución federal también que permite el crecimiento armónico con una obra de infraestructura en caminos, en rutas, en viviendas, en hospitales como nunca se había visto y que federalizó la inversión de este Norte que ni siquiera estaba conectado eléctricamente, donde no había casi agua corriente ni cloacas y hoy estamos trabajando y dando industrias y electricidad para poder seguir creciendo al Norte y al Sur para quebrar ese maleficio que arrastramos durante 200 años de una zona centro super desarrollada a la cual emigraban miles y miles de tucumanos, santiagueños, salteños, jujeños, riojanos a buscar una nueva oportunidad. Ahora queremos que no se vaya ningún tucumano ni riojano ni salteño, queremos que se queden en su tierra porque hay trabajo, porque hay oportunidad de estudio, de vivienda. (APLAUSOS) Por eso este 9 de Julio, nos tiene que llevar a la gran reflexión a los argentinos. Y para conmemora los documentos para los trans, el matrimonio igualitario, la igualdad. (APLAUSOS) ¿Saben una cosa? Cuando Néstor fue diputado, a él no le gustaba la tarea legislativa, lo aburría enormemente, era un hombre que no podía estar quieto y creo que fue a la Cámara cuando le tocó jurar como diputado, a un mensaje mío, porque tampoco fue a todos los mensajes, y la única ley que votó fue la del Matrimonio Igualitario. (APLAUSOS) Una sociedad que ha recuperado, que ha devuelto a miles y miles de argentinos su verdadera identidad, que ha reparado, que ha dado más igualdad, que no le ha quitado igualdades a nadie; al contrario, ha ampliado igualdades a otros que no tenían los mismos derechos que teníamos tantos argentinos. (APLAUSOS) ¡Qué orgullo siento como argentina cuando veo que en naciones como la “France”, la Gran Francia de la cual vinieron las ideas revolucionarias de mayo, recién ahora se esté tratando el matrimonio igualitario! ¡Mi madre! ¡Quién nos ha visto y quién nos ve! Y me siento orgullosa de esta Argentina igualitaria, reparadora, solidaria y justa. (APLAUSOS) Además, y para finalizar, les pido…Yo sé que esa frase que cantan en las consignas, que en los malos momentos los pibes van a estar, sé que es cierta porque tiene una verdad histórica. Tiene una verdad histórica que es el compromiso de los jóvenes históricamente, desde Bernardo Monteagudo, desde Mariano Moreno, desde Belgrano, pasando por todas las generaciones y por toda la historia de la Humanidad. Son los jóvenes los que empujan, son los jóvenes los baluartes y la vanguardia del cambio, porque está en el ADN de la juventud, aquí están los secundarios y los universitarios y también los que están en los barrios trabajando. Yo quiero que ustedes, jóvenes universitarios y secundarios también, como lo hacíamos nosotros, vayan a los barrios junto a los más humildes porque allí se aprende lo que sufre el pueblo, las cosas que necesitan, ahí uno adquiere la sensibilidad que nunca más pierde. Porque es en la juventud, porque es en la edad en que aprendés a incorporarte a la vida, donde se te quedan fijados los conceptos y las ideas. (APLAUSOS) No era casualidad que Eva tuviera apenas 20 y pico de años, aunque parezca por allí por su peinado y su rodete y ustedes la vean como una señora; tenía la edad de ustedes cuando asumió como primera dama de este país. ¡Cómo no iba a revolucionar este país! Mujer, joven. (APLAUSOS) Por eso, yo les pido, para finalizar, que a esa Argentina le pongamos unidad, organización y solidaridad. Unidad, porque depende de nosotros, de los 40 millones de argentinos que tiremos para el mismo lado para seguir creciendo. Organización, porque se requiere de todos y cada uno de nosotros, sea en la universidad, en la escuela secundaria, en el barrio, en el sindicato, en el movimiento social, en la parroquia, se organicen para el gran objetivo que es la solidaridad, la igualdad y la equidad. Para eso los quiero a los argentinos unidos y organizados. No es una unidad para cualquier cosa, es una unidad para ayudar a los demás, es una unidad para darle al que todavía le falta el trabajo, es solidaridad y es justicia por la que venimos luchando desde hace más de 200 años. Gracias, Tucumán; gracias, Argentina y feliz Día de la Patria. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS PARA LA NUEVA PLANTA DE MAQUINARIA AGRÍCOLA AGCO ARGENTINA, EN TRANSMISIÓN POR CADENA NACIONAL, EN LA LOCALIDAD DE GENERAL RODRÍGUEZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de General Rodríguez; señores intendentes que nos acompañan; señor secretario general de SMATA; autoridades eclesiásticas; diputados; señor CEO Global de AGCO, Martín Richenhagen: la verdad que le damos una cálida bienvenida, primero por su buena onda mi querido, un empresario con esta onda es lo que necesitamos más los argentinos, una muy buena onda. La verdad que cuando leí el currículo del señor Martin Richenhagen me impresionó, no solamente por su experiencia empresarial -hay muchos empresarios que visitan la Argentina o son argentinos y tienen una larguísima trayectoria en muchísimas empresas- sino por su formación, debo decirlo; profesor de maquinaria agrícola en la Universidad alemana de Dresden, él nació en Bonn; es además recibido en teología y lengua romance -mire usted Monseñor- teología y lengua romance en las universidades de Bonn y Colonia, habla 4 idiomas, como ustedes verán también el español, que lo habla muy bien. Yo de alemán no entiendo una pepa, así que su español para mí ha sido perfecto. Bienvenido y muchas gracias no solamente por sus palabras, sino por lo que es más importante, su confianza en la República Argentina al venir a invertir aquí a General Rodríguez, provincia de Buenos Aires, 637 millones de pesos en los próximos 5 años instalando la primera fábrica, porque ellos tienen un joint venture que hicieron con una empresa en Rosario pero esta es la primera fábrica donde van a hacer componentes en su gran mayoría nacional. Este tractor al que yo me subí tiene el 75 por ciento de componentes nacionales. (Aplausos) Y lo que hasta ahora era una planta en Haedo con 100 empleados, una red de distribuidores con 100 concesionarios, 2500 empleados, se va a transformar en una fábrica que va a producir en el programa de equilibrio de balanza comercial que hemos lanzado, porque todos sabemos y siempre lo digo, todo lo que sea maquinaria agrícola, tractores, en realidad más que bienes de capital en Argentina, por nuestro potencial y nuestro presente, no solamente por nuestro futuro, son insumos básicos. Estamos muy contentos, además es un día muy especial para General Rodríguez también. Yo me acuerdo de General Rodríguez del año 2003. El General Rodríguez del año 2003 era conocido porque aquí estaba La Serenísima, era la única gran planta industrial que tenía General Rodríguez, emblemática. Yo le voy a explicar al señor Richenhagen, todos la conocen a La Serenísima, que junto con otra importantísima empresa argentina como es Sancor, son las dos grandes empresas emblemáticas; hay también importantísimas otras cooperativas, no me quiero olvidar de nadie, pero digamos que, por volumen, La Serenísima y Sancor son las dos grandes empresas lácteas, a diferencia de que Sancor está en una de las cuencas lecheras, las dos grandes cuencas lecheras, ustedes saben, son Córdoba y Santa Fe, pero La Serenísima está aquí en la provincia de Buenos Aires, en General Rodríguez. (Aplausos) Y me acuerdo inclusive, algún presente también se acordará, que cuando Néstor llegó don Pascual Mastellone tenía muchas deudas, la empresa venía complicada como venía todo el país y como venían todos los argentinos, y él casi vende. Néstor le dijo: “no venda Mastellone, lo vamos a ayudar para que La Serenísima siga siendo una marca emblemática argentina, y aquí está La Serenísima orgullo de todos los argentinos. Pero desde aquel entonces donde a General Rodríguez se le conocía únicamente por La Serenísima, hicimos muchas cosas desde este modelo productivo, nacional y popular. (Aplausos) La verdad que siento mucha emoción, porque el Estado Nacional ha acompañado toda esta inversión de una manera muy fuerte, ni qué hablar del plan de viviendas que en el proyecto de viviendas Bicentenario más de 2.000 viviendas se han inaugurado en General Rodríguez, precisamente porque comenzó a instalarse a partir del año 2003 un fuerte proceso de reindustrialización que tuvo en General Rodríguez y en la provincia de Buenos Aires una de sus protagonistas más importantes. En el año 2006 se creó el sector industrial planificado y hoy sus 40 hectáreas están totalmente vendidas. (Aplausos) Por eso me gustó mucho ese emblema de General Rodríguez, donde de la rueda del carro del lechero junto con el tarro, asoma la tuerca industrial, porque necesitamos, como digo yo, industrializar la ruralidad y seguir agregando valor a nuestro país. Por eso valoramos tanto la inversión de esta empresa, de esta empresa a nivel global que nos va a permitir también exportar a otros países; 9 proveedores están hoy dándole las distintas partes a este tractor, de los cuales 6 están radicados en la provincia de Buenos Aires también, 2 en Santa Fe y 1 en Buenos Aires. Pero les decía que además se agregaron al Parque Industrial, empresas como ASTORI, la famosa cordobesa que es de estructuras de hormigón, Druetta Hnos., la mayor planta de galvanizado en la Argentina, creo que hicimos una videoconferencia; FARMESA, productora de proteínas, y algunas empresas que actualmente construyeron sus fábricas como AGCO, YAMAHA. Yo no sé si acá también estuvimos o fue en otro partido, me parece con TOYOTA, con los japoneses, en Campana, ahí está, venía confundida. Pero la verdad que es impresionante y queremos agradecer muy especialmente esta decisión empresarial de confianza en el país que es radicar; algunas empresas proveedoras de AGCO son muy conocidas como FATE, FPV, Carrara, Bianchi, esto es todo trabajo de argentinos que el año pasado exportó por 58 millones de dólares agropartes al resto de América latina, hay plantas en Brasil y recién su CEO me explicaba que uno de los grandes proyectos es también exportar a todos los países de Latinoamérica. Este año ya llevan en la balanza comercial exportados 52 millones de agropartes, o sea que calculamos que van a terminar el año mejor que con los 58 millones que terminaron el año pasado, y estamos muy contentos porque eso significa equilibrar balanza comercial, que suena un término académico y económico, pero que vos sabés Pigna, es trabajo para tu gente, es trabajo para los argentinos. (Aplausos) Por eso también es muy importante lo que hicimos hoy de entregar -acá voy a leer porque no quiero equivocarme- en el proyecto del Bicentenario desde que este fue lanzado en el año 2010, hoy en estos 15 empresarios que en realidad son 74 préstamos y llevamos al día de hoy 462 proyectos por 9.537 millones de pesos de financiamiento productivo a tasas bajísimas que han permitido a pequeñas, medianas y grandes empresas, continuar invirtiendo, ampliando su capacidad productiva, tomando gente. La distribución por provincia es así, del total de estos créditos el 33,8 está radicados aquí, en la provincia de Buenos Aires, por más de 3.600 millones de pesos. Muy lejos le sigue la provincia de Córdoba con 19.3, Santa Fe con 15.1 del total de los préstamos, la ciudad de Buenos Aires en cuarto lugar y ya después vienen mucho más chiquitas Entre Ríos con el 3 por ciento y las últimas Jujuy con el 0,1, Salta con el 0,1, Catamarca con el 0,2, Santa Cruz con el 0,2, Misiones con el 0,3, hasta el cero siguen hasta el Chaco inclusive, después empiezan 1.2 Mendoza, 1.3 Río Negro. ¿Pero por qué tan pormenorizados detalles de cómo se invierten los dineros del país? Porque realmente hay un esfuerzo inmenso de todo el país para seguir radicando industrias aquí y fundamentalmente porque hay por parte de la zona de la Pampa Húmeda, que no es de ahora, esto viene desde tiempos inmemoriales, un desarrollo y una infraestructura logística que naturalmente atrae las inversiones hacia la zona de la Pampa Húmeda y por eso la distribución. Inclusive cuando uno quiere impulsar las políticas hacia la inversión de otros lugares nos cuesta mucho más, por eso estamos trabajando muy fuertemente, pero lo cierto es que del crédito del Bicentenario casi el 34 por ciento de la totalidad de todos los créditos ha sido otorgado aquí en la provincia de Buenos Aires, que cuenta con una infraestructura muy importante. Es natural que vengan aquí a hacer tractores, o en Santa Fe, o en Córdoba donde están las grandes cuencas lecheras, carnes. Para que ustedes tengan una idea, aquí no más en la provincia de Buenos Aires tenemos el 34 por ciento del total de tierras cultivables de todo el país, y del total de vías de la Red Vial Nacional, 4.600 kilómetros, casi el 12 por ciento está aquí pero totalmente pavimentada, al revés de lo que pasa en el interior del país que tenemos rutas pero que no están pavimentadas; 10 aeropuertos de un total de 52, 3 internacionales, 28 por ciento de la generación eléctrica del país, 34 por ciento del stock bovino, 60 por ciento de la producción de girasol, 58 por ciento del trigo, 36 por ciento del maíz, 32 por ciento de la soja. Todo esto es un formidable recurso natural. Una vez cuando estuve en Santa Fe, me acuerdo de una anécdota de un gobernador que no es el actual, que habló en la Cámara de Cereales de Rosario y empezó el discurso diciendo “Santa Fe que carece de recursos”, y yo me acuerdo que le dije: “bueno…si Santa Fe carece de recursos, qué dejamos para el NEA o el NOA. La verdad que es una provincia privilegiada por la cantidad de recursos renovables además. Yo vengo también de una provincia, Santa Cruz, pese que soy nacida aquí en Buenos Aires, que tiene recursos petroleros, pero saben que tanto como los mineros no se trata de recursos renovables. Este formidable stock de recursos naturales, más un desarrollo muy inarmónico que nos viene desde el fondo de la historia, no es responsabilidad de ningún gobierno presente, ni nacional, ni provincial ni municipal, ha desarrollado un país macrocefálico, muy desarrollado en la cabeza que necesita ser armonizado con el resto del país. Si ustedes recorren Alemania, si ustedes recorren Estados Unidos no van a encontrar ninguna zona que esté demasiado desarrollada y diferenciada del resto, porque hace a los grandes países tener un desarrollo absolutamente armónico que permita que sus gentes no tengan que migrar del interior para venir a buscar trabajo en el Gran Rosario o en el Gran Buenos Aires. Este es el gran objetivo que tenemos que ponernos y nos estamos poniendo todos los argentinos y lo estamos llevando adelante, creo que con éxito, porque ha disminuido muchísimo la migración y la gente comienza a quedarse en sus provincias por nuevas oportunidades. Esto ha permitido que Buenos Aires, de las 11 terminales automotrices, que son todas extranjeras, tenga 6 que concentran el 56 por ciento de la producción nacional aquí en la provincia de Buenos Aires. El ciento por ciento de la producción de neumáticos del país se hace aquí en Buenos Aires, el 70 por ciento de la producción siderúrgica, insumo básico difundido y necesario para todas las actividades, se hace aquí en Buenos Aires; el ciento por ciento de los tubos sin costura, insumo básico para toda la industria petrolera y gasífera, pues no se pueden hacer gasoductos, no se puede perforar sin los tubos sin costura, lo produce también una multinacional de origen argentino y la producción es el cien por cien aquí, en la provincia de Buenos Aires; 59 por ciento de otra industria básica, los plásticos, insumos difundidos que también atraviesan todas las actividades; 75 por ciento de la industria petroquímica. Miren ustedes este país qué dual. En realidad siempre hemos dicho, por lo menos los peronistas, que levantábamos la bandera de la industrialización en origen; sin embargo la industria petroquímica, que son los derivados del petróleo y del gas, que vienen en su gran mayoría de toda la Patagonia, el 75 por ciento está también aquí, en la provincia de Buenos Aires. En mi provincia, Santa Cruz, que produce gas y petróleo, no hay una sola destilería, no hay una sola petroquímica ni nada, todo está aquí también en la provincia de Buenos Aires. Pero el 61 por ciento de la refinación de petróleo también aquí, 42 por ciento de la producción de alimentos y bebidas, 53 por ciento de la faena bovina y 34 por ciento de la faena de aves, 58 por ciento de la molienda de trigo, 89 de partes industriales del total de los 300 que tiene todo el país. Por eso la decisión de los empresarios es venir a radicarse también aquí, por todo esto que estamos hablando y lo que tenemos que lograr desde el gobierno es una redistribución más equitativa para que haya mayor valor agregado en toda la República Argentina desde La Quiaca hasta el sur. Para nosotros es muy importante porque además hemos colaborado fuertemente con esto, con este motor de la economía, les podría decir también el Banco Nación, porque tiene la mayoría de sus préstamos ubicados aquí en la provincia Buenos Aires, pero podría contarles que desde el año 2003 a la fecha entre coparticipación y todo tipo de transferencias directas o indirectas, aplicación presupuestaria, Asignación Universal por Hijo, la nación le ha transferido la provincia Buenos Aires 400 mil millones de pesos, una cifra inédita. Veo por ahí algún ex gobernador también de esta querida provincia, que puede dar fe, cuando le tocó ser vicegobernador antes de ser gobernador, de lo que recibían en concepto de coparticipación y cómo se caía todo a pedazos porque no había trabajo. Este modelo ha depositado en agua potable, en rutas, en gas, en luz, en infraestructura, en viviendas, en promoción industrial, porque en definitiva también tenemos fuertes promociones fiscales a través del crédito del Bicentenario, de la línea 400 del Banco Nación, de los Bonos K, que no tienen nada que ver con los Kirchner, se llaman Bonos K desde antes, políticas activas para levantar y seguir invirtiendo. Por eso me gusta hablar con números, a mí me gusta mucho administrar y gestionar, tuve un gran maestro para esto que me enseñó que no hay manera de poder sobrevivir ni como político ni como empresario ni de ninguna otra manera si uno no administra y gestiona. Y a él le tocó siempre la más difícil, a él le tocó siendo gobernador llevar una provincia…, ustedes saben que las provincias del sur también en el régimen de coparticipación recibimos mucho menos que el resto de las provincias, porque nos dijeron que como tenemos petróleo y gas debíamos tener menos que las otras y les dieron más a las otras. Sin embargo me acuerdo que las regalías en un momento llegaron, allá por el año 98, al 9% el barril de petróleo, pero ese gobernador administrando su recursos logró que realmente la provincia alcanzara un desarrollo inédito y cuando él se fue la dejó con 650 millones de dólares de reserva contra cíclica, los gastos corrientes eran de un 38 ó 40 por ciento y el resto era todo obra pública, infraestructura, hicimos puertos, aeropuertos. En una Argentina que se derrumbaba además, porque no lo hacíamos en un país floreciente y en un modelo como el que tenemos hoy. Por eso digo que el modelo que hemos planteado -lo decía el otro día en la fecha patria del 9 de Julio- no es un modelo que se nos haya ocurrido a nosotros de genios o de inteligentes, es saber que la producción, el valor agregado, la administración, la gestión permanente, el pelear también, porque muchas veces hay que discutir cuando uno administra en nombre del pueblo; tenés que enfrentarte muchas veces con intereses, lo que no quiere decir confrontar, porque siempre hay que optar, sobre todo en economía, porque en la economía, como lo saben los empresarios, nada es neutro, lo que se le da a uno es porque lo pone otro, no hay otra forma, sobre todo en economía y en general en toda la actividad de la estamos hablando. Hoy me pegué un susto bárbaro a la mañana, porque yo recibo, además de todos los diarios locales, El País de España, que como ustedes saben es el diario más importante de la madre patria, con casi 2 millones de lectores, y miren lo que era tapa, la traje para mostrárselas porque seguramente ustedes no la vieron: “la UE pone bajo tutela a España”, miren al pelado este. Ustedes saben que la Unión Europea ha intervenido el Banco Central, ahí está el pelado con el dedo señalando, y a mí me trajo unos recuerdos que casi me amargan el desayuno, me quedé con la tostada atragantada, porque realmente me hizo acordar épocas y políticas, fundamentalmente en este caso intervención. Y curiosamente leí en otro diario local que se retaceaba soberanía a España, en otro diario muy tradicional, doctrina o tribuna de doctrina, no sé cómo es, de la Nación Argentina, y me llamó la atención que lo vieran como un retaceo de soberanía cuando se lo hacían a los españoles y que sin embargo aplaudieron cuando venían a la Argentina los virreyes del Fondo Monetario a decirnos las cosas que teníamos que hacer o nos señalaban con el dedo. Creo que puede ser un adelanto importante en la visión de los problemas de la economía mundial. Creo realmente que es necesario que todos los argentinos valoremos el inmenso esfuerzo que estamos haciendo en materia de inversión, en materia de sostener la demanda agregada, en un país en el que seguimos discutiendo convenciones colectivas de trabajo con salarios siempre a la suba para seguir manteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores. Y fundamentalmente decirles a todos los argentinos y a todas las argentinas, y a los gobernantes, intendentes, gobernadores, que lo importante es trabajar, gestionar y no creer que la realidad se hace a partir de operaciones o de novelas, de cosas que no existen en realidad, yo quiero decirles que nosotros vamos a seguir ayudando a todas y cada una de las provincias argentinas porque pocas veces ha habido un proyecto tan federal como este que encarnó Néstor en el año 2003 y que me tocó el inmenso honor de continuar a partir de la voluntad popular. Y como también leo otros diarios quería comentar cómo estamos sujetos todos los días a operaciones de las que yo digo operaciones desánimo. Así como recién lo escuchaba a Martín, ya me tomé confianza, ya lo trato de Martín, porque es muy simpático, verlo con esa fuerza, cuando uno lo ve entiende algunas cosas de por qué Alemania ocupa determinados lugares, esa fuerza, ese optimismo, esa cosa que trasmite de ganas de hacer, de buena fe, y la verdad que el domingo leyendo un diario que ya se imaginarán cual es, hablaba de tres historias de la desaceleración de la economía y en una aparecía un señor de una inmobiliaria, lo pueden buscar en el diario que todos ustedes conocen del día domingo, página 10, donde una conocida inmobiliaria que no voy a decir el nombre decía que no le entraba nadie, que antes hacían 15 o 20 contratos por día y que a raíz de las decisiones del Banco Central en materia del dólar ahora ya no entraba nadie. Aparte un señor con cara pobre de que no tiene nada que hacer y la verdad es que me interesé porque digo a ver si le impactó mal, cómo viene esta mano si este hombre venía tan bien. Esta firma no presentaba declaraciones juradas de ganancias desde el año 97. Lo llamé al señor Echegaray que es el titular de la AFIP porque las inmobiliarias tienen un sistema de alertas en la AFIP, hay una banda, si vos facturás por encima de la banda o por debajo de esta banda salta una alerta en la AFIP y te hacen una inspección integral para ver qué está pasando. Me llama la atención, aparte el que aparecía como empleado no era empleado de Saldaña, era socio –dije el nombre, no tenía que haberlo dicho, no importa- y resulta ser que este señor que estaba muy desanimado y decía que hacían 15 o 20 operaciones por mes, no tiene declaración jurada de ganancias ni de ningún tipo desde el 97, con lo cual hay algún problema, o mintió en el diario o le mintió a la AFIP, yo espero que le haya mentido al diario porque normalmente tiene menores consecuencias decir una estupidez en un diario que no declarar los impuestos, por lo menos en la República Argentina mientras yo sea presidenta. Es una inmobiliaria bastante conocida pero no tiene declaraciones juradas desde el año 97. A veces uno se siente medio idiota cuando pagamos impuestos y damos cuenta de todos y cada uno de nuestros actos, y muchas veces a los miembros de la clase política desde la clase empresarial de nos señala con el dedito, me parece que muchas veces el dedito debería girar en este sentido, porque hay toda una cuestión deliberada de desacreditar en la política. En general, no estoy hablando de tal o cual partido, desacreditar a la política como un instrumento de cambio, porque cuanto más débiles son los políticos, cuanto más miedo tienen los políticos a las corporaciones, cuando no se atreven a tomar las decisiones que tienen que tomar, es cuando aparecen los vivos de siempre apropiándose de lo que es de todos los argentinos, por eso creemos que es muy importante. También en el diario aparecía un empleado de la UOM diciendo que está suspendido en su fábrica y que solamente cobra el 25 por ciento, esta es otra de las cosas que me gustaría mucho hablar con todos los trabajadores argentinos, que nuestro gran objetivo, como se los dije en el 2009, debe ser cuidar las fuentes de trabajo, evitar bajo cualquier circunstancia que llegue el telegrama de despido. Y el tercero que estaba, que debo verificar, es un trabajador de un frigorífico de La Pampa, que estaba cerrado ya hacía seis meses, ustedes saben que hay una crisis grande en el sector frigorífico, lo expliqué el otro día, estamos pagando miles y miles de REPROS al sector de frigoríficos, de textiles y autopartistas, precisamente para sostener al trabajador en la nómina salarial adentro de la fábrica, aún con ayuda del REPRO. Este frigorífico de La Pampa, que es de un conocidísimo gran empresario argentino, espero tal cual nos ha prometido que en los próximos días se solucione y el frigorífico se vuelva a abrir. Estamos trabajando para que en La Pampa se vuelva se vuelva a abrir ese frigorífico, como vamos a trabajar incansablemente a lo largo y a lo ancho del país para sostener este modelo de crecimiento. Quiero decirles a todos, a los inversores, que han depositado esta confianza, esta fuerza en la Argentina, a Martín, que si realmente la Unión Europea encuentra la luz del túnel, que yo espero que lo haga la brevedad, creo sinceramente que la Argentina no tiene techo por el potencial y por lo que hemos hecho en estos 9 años. Imagínense por un minuto si en nueve años, sin acceso al mercado de capitales, con el peso de una deuda que hoy estamos pagando al día sin pedirle un peso a nadie y desendeudando al país…, quiero decirle que usted acaba de tomar la decisión de invertir en un país cuya relación entre deuda y PBI es del 14 por ciento; los tenedores de la deuda privada argentina sólo representan en 14 por ciento de ese PBI y de ese PBI solamente 9 por ciento es en dólares o en euros y tenemos en nuestras reservas más de 46 mil millones de dólares, con lo cual podríamos pagar la deuda, podríamos pagar todos los depósitos en el país en plazo fijo y podríamos todavía seguir invirtiendo gracias a lo que hemos acumulado en estos nueve años. Fíjense, con el default más grande del mundo reestructuramos la deuda de la manera más exitosa, la primera parte, la más importante, el puntapié lo dio él, después seguí yo. Además de eso decidimos desarrollar una política industrial que generó millones de puestos de trabajo, no accedemos al mercado de capitales, bombardeo interno y externo, fuego graneado, porque hasta David Rato, el titular de Bankia, que hoy está procesado por la Audiencia española, nos daba lecciones a los argentinos. Miren todas las cosas que hemos hecho con todo ese viento en contra, y por si fuera poco en el año 2008 vino la crisis global, primero Lehmon Brothers, le echaron la culpa a las sub primes, a que el problema eran los pobres que no habían pagado las hipotecas, finalmente nos dimos cuenta que el problema no era ese sino los demasiado ricos que se habían hecho los vivos con los derivados financieros y terminaron en una debacle internacional. Fíjense que con todo esto Argentina el año pasado creció al 8,9% siendo el país de mayor crecimiento en Latinoamérica. Por eso digo que estamos deseosos de que realmente se encuentre una luz a esa crisis porque si pudimos crecer con todo este mundo en contra externo y algunas zancadillas y cositas caseras que pasan en todos lados en la política, pero acá tal vez pasan con mayor intensidad, y tal vez con una incomprensión del sentido de la unidad nacional y de la necesidad de aunar esfuerzos para seguir creciendo, porque nadie es eterno y lo que sí la gente va a demandar a todos y cada uno de sus dirigentes -y la historia finalmente también lo hará- es qué hicieron cuando estuvieron a cargo de tamaña responsabilidad otorgada por el voto popular. Quiero decirles a todos que me siento con capacidad moral, de trabajo y de gestión de dar cuenta de lo que hemos hecho, muchas cosas, algunos hasta se murieron por esta Argentina.  Por eso me siento muy segura hoy frente a todos ustedes, muy tranquila, pero también muy convencida de que es el único camino que existe para persistir en este modelo, como ustedes llaman nacional y popular, y yo le agrego democrático, porque además digo que jamás hubo tal libertad de expresión, ni tanta democracia en la República Argentina como en esta etapa, nunca, y me alegro mucho porque formo parte de una generación que creció con la boca tapada y por eso no quiero que se le tape la boca nadie, que todos tengan la oportunidad de decir lo que quieran. Quería decirles todas estas cosas en este día tan especial para General Rodríguez, para la provincia Buenos Aires y para todos los argentinos en definitiva, porque cuando estamos poniendo la piedra fundamental a una fábrica de tractores en la Argentina estamos apostando al futuro, a la producción. Y además que sean inversores extranjeros -que algo de negocios y de dónde invertir deben saber, sobre todo gente que se dedica exclusivamente a la producción de bienes y servicios- los que deciden elegirnos para abrir una fábrica, me hace sentir muy orgullosa no solamente como gobernante y Presidenta sino fundamentalmente por lo que siempre voy a seguir siendo, argentina por sobre todas las cosas. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA MUESTRA TECNÓPOLIS 2012, EN VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; queridos chicos; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Gobernador de la provincia de La Pampa; señor Intendente, anfitrión de la localidad de Vicente López, muchas gracias; señor Gobernador de Entre Ríos; señor presidente de la Unión Industrial Argentina: bueno, veo un montón de gente por acá, pero la verdad que estamos inaugurando la segunda muestra de Tecnópolis para todos los argentinos, para todo el país. (APLAUSOS). La verdad que, además, esta Tecnópolis, la del año pasado estaba buena, pero está me parece que la rompe todo porque la verdad que además estamos entregando, acabamos de entregarle a una alumna de la provincia de Formosa, de los pueblos originarios; el año pasado entregamos la número un millón a un alumno no vidente y ahora estamos entregándolo a una alumna de un pueblo originario y en Misiones, Tanya escribió en su computadora este libro de poemas, que me regaló. Ella es de San Pedro, nos conocimos en San Pedro, provincia de Misiones, donde fui allí con motivo del tornado. Se acuerdan que hubo un tornado que arrasó todo un pueblo y que luego pudimos – afortunadamente – reconstruirlo. Esta Tecnópolis que estamos inaugurando hoy más fuerte, más potente que nunca cuenta, además, con stand de países. Quiero agradecer la presencia de los embajadores de la República de la India, de Alemania, de Estados Unidos, de Chile y de Francia, que son cinco países que tienen sus propios stands aquí. (APLAUSOS). Y también agradecer porque integran el consorcio de Observatorio Pierre Auger, que organiza Ciencia y Tecnología para todos los eventos que van a poder ver aquí: Alemania, Australia, Bolivia, Croacia, Brasil, Eslovenia, España, Estados Unidos, Francia, Italia, Países Bajos, Polonia, Portugal, Viet-Nam, Reino Unido, República Checa, que se han hecho presentes, hoy, aquí en Tecnópolis. Les agradecemos a ellos profundamente – en nombre de todos los argentinos – este aporte al futuro porque realmente hoy estamos trabajando por el futuro. También quiero destacar, el año pasado, ustedes saben que este es un evento que no solamente está lo público, sino lo privado y que en realidad lo que más queríamos era intensificar la participación de los privados. El año pasado participaron una treintena de empresas; en esta Tecnópolis hay 125 empresas privadas participando. Se ve que les gustó lo del año pasado, o no nos tenían mucha fe el año pasado. Y bueno y la verdad que los 4 millones y medio de los argentinos que disfrutaron Tecnópolis esperemos que este año vuelvan a disfrutarlo con mucho más eventos. También quiero referirme a un hecho del día de ayer, aquí está con nosotros – acompañándonos – el Gobernador de La Pampa, está también el empresario Eduardo Elsztain, la diputada por La Pampa, María Luz Alonso. Y ustedes me dirán qué tiene que ver todo esto. Tiene que ver con que en el día de la fecha llegamos a un acuerdo entre el Estado Nacional, el dueño de la empresa que es ese poderoso empresario argentino – al que yo hacía referencia, ayer, en el discurso, cuando estábamos poniendo la piedra fundamental – y el frigorífico Carnes Pampeanas que estaba inactivo, desde hace siete meses, por los problemas que hoy tiene toda la actividad, en general, se reabre nuevamente con los 300 trabajadores directos; 600 puestos indirectos. (APLAUSOS). Muchas gracias al titular de la empresa, muchas gracias al Gobernador de la provincia que colaboró también con un crédito de 20 millones a 5 años; muchas gracias al Estado nacional y a todos ustedes que vamos a colaborar con el Programa de REPROS, como estamos haciendo con otras ramas de la actividad frigorífica para que el frigorífico siga abierto, con cuota Hilton y con venta de barata pero para La Pampa y sur de Buenos Aires. Así que, gracias Eduardo, gracias Oscar, gracias Luz, Luz es la diputada nacional de La Pampa que se reunía con los trabajadores y los traía a las reuniones. Bueno, costó pero salió, porque cuando un pone fuerza, cuando se ponen de acuerdo los trabajadores, los empresarios, los Estados provinciales y el Estado nacional, es imposible fracasar. Y por eso digo que hay que seguir articulando mucho y aunando muchos esfuerzos para lograr esto que estamos hoy comunicando a 300 familias pampeanas que van a seguir teniendo trabajo, sus esposos, sus novios o ellas mismas también. Algo que realmente para nosotros es muy importante. Yo no quiero extenderme porque me está esperando Bolívar y San Martín. No, no me he vuelto loca, me están esperando en el Túnel del Tiempo que es uno de los 10 parques temáticos que tiene este año Tecnópolis. Vamos a tener una conversación con San Martín y con Bolívar, ya veo que mi amigo Chávez va a venir en avión también para acá. Pero realmente tenemos 10 parques muy importantes todos como el Parque de la Energía, el Parque de la Industria Argentina, esta industria potente, esta industria maravillosa que fabricamos desde caramelos hasta satélites. Es importante hacer esta distinción porque hay mucha gente joven, pero yo que no soy tan joven, allá durante la dictadura alguien había planteado si la Argentina tenía que hacer caramelos o aceros. Entonces, desde caramelos hasta acero, la industria argentina va a tener su parque, el Parque Solar, el Parque del Conocimiento, el Bioparque, Plaza Belgrano, Mundo Joven, Bosque de Juegos, Parque del Movimiento y Manzana de la Integración. Yo estoy actuando como presentadora, presentadora del inmenso esfuerzo que ustedes pudieron ver en el video que reconstruye todo lo que fue la tarea de montaje de Tecnópolis, simplemente una presentadora del esfuerzo de las empresas privadas, de las distintas empresas del Estado. Hoy voy a visitar también a YPF, los stands que voy a visitar son: Bolívar, San Martín, YPF y Cataratas del Iguazú para los misioneros y para el país por la parte de turismo. Invito a todos los argentinos a participar de esta experiencia, experiencia que algunos creyeron el año pasado que era una cuestión electoral –escuché por ahí que era una cuestión electoral-, pero este año no hay elecciones y estamos mucho mejor que el año pasado con el parque. Porque, en realidad, es una mirada hacia el futuro, es imaginar la Argentina del conocimiento, de la industria, de la energía, del valor agregado, de lo que somos capaces de producir, de estas maravillosas experiencias que hicieron técnicos como los soldadores. Esta soldadura que ustedes ven allí al costado, es una soldadura creada aquí en la Argentina para soldar Atucha. O sea, son soldadores de los elementos combustibles. Te imaginarás la experiencia que hay que tener para hacer algo y manejarse con energía nuclear. Bueno, la tecnología es argentina. Estuve con ellos el año pasado en Atucha, los dos jóvenes también que nos mostraron cómo se puede mover todo el mundo del software y todas las experiencias que podemos hacer los argentinos y todo lo que ustedes van a disfrutar todos juntos aquí en Tecnópolis. Los esperamos y damos por inaugurada la Segunda Muestra de Tecnópolis. Un saludo a Marina Volpi y a todos los jóvenes argentinos que estudian, que trabajan, que investigan, que sueñas y que se ilusionan con seguir construyendo un país para todos, con mayor inversión, mayor igualdad y cada vez mayor libertad. Gracias, muchas gracias y bienvenidos a Tecnópolis. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO EN EL MERCADO CENTRAL DE BUENOS AIRES PARA LA ENTREGA DE SUBSIDIOS Y PREMIOS A PRODUCTORES AGRÍCOLAS,  EN TAPIALES.     Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza, señores Intendentes que nos acompañan; autoridades del Mercado Central; productores, productoras: en principio quiero agradecer el recuerdo para mi abuelo. Me decía recién el productor que me entregó que mi abuelo – Pascasio – que vino como decía el de Florencio Varela, también inmigrante español, debe haber sido el primer floricultor de City Bell realmente. Yo me acuerdo cuando era muy chica y recorríamos lo que se llamaban las vidrieras, antes eran de vidrios y venía un granizado y se hacía bolsa toda. Bueno como hizo bolsa todo el tornado que azotó a la provincia de Buenos Aires, hace unos meses y por eso hoy estamos entregando muchas cosas, porque hoy el Ministerio de Agricultura y Ganadería ha tirado los fondos… no por la ventana, para la tierra, para los productores, para la inversión, para la producción. (APLAUSOS). Por la ventana sería malgastarlos, los tiró para sembrar, es muy linda la siempre. Me acuerdo de mi papá, a mi papá no le gustaba eso; él decía que la tierra estaba muy lejos de donde uno estaba y entonces había que agacharse mucho y a él le gustaba más trabajar en otras cosas, eso decía mi viejo que era muy laburante también, pero a él le gustaba otras cosas. Primero se dedicó a la actividad del micro, y después fue empresario y demás, pero bueno son todas diferentes formas de trabajo y son todos recuerdos que me traen de mi niñez en City Bell cuando City Bell no era el de ahora, era el City Bell campo, campo. Por allí pasaba el expreso Río de La Plata, cada una hora, con suerte y bueno así se empezó todo. Y tenemos una… a partir de que el Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación hizo el programa de floricultura y horticultura, en general, periurbana, o sea alrededor de las grandes ciudades, de todo el conurbano bonaerense tenemos miles y miles de pequeños productores, como el que nos acaba de hablar de Florencio Varela, producción también familiar. (APLAUSOS). Porque él nos contaba que trabajaba con sus dos hijos. Y sepamos los argentinos que la mayoría de los alimentos que llegan a nuestra mesa provienen precisamente de la pequeña y mediana empresa y fundamentalmente de la agricultura familiar: todo lo que es hoja verde; todo lo que es frutillas; todas las pequeñas cooperativas de miel, que hoy también han recibido subsidios, las distintas cooperativas avícolas de distintos partidos de la provincia de Buenos Aires. 16 millones hemos entregado en total para La Plata, Berisso, Berazateguí, para Almirante Brown, Florencio Varela, General Rodríguez y Moreno que fueron realmente los municipios más afectados por la catástrofe, porque fue una verdadera catástrofe. Se acuerdan cuando De Vido habló de tornado y todos decían. “ah, qué tornado ni tornado”. Y sí, había sido un tornado, por eso había sido tan selectivo, si hubiera sido una tormenta fuerte como otras hubiera afectado en forma más generalizada. Fue puntualmente, y me contaba gente de los distintos partidos que inclusive dentro del propio partido habían lugares donde no había pasado nada y en otras partes del partido parecía que había pasado un terremoto, típico de estás figuras climáticas. También en el Programa Nacional de Horticultura Periurbana hay 6 millones 600, que benefician a 2.384 productores de 21 municipios de la provincia de Buenos Aires. También todo el sector de 21 cooperativas que han recibido el apoyo, a través también de fondos. Son las cooperativas de San Vicente; de apicultores de Pellegrini; de Pehuajó, de Tornquist;  de Coronel Suárez, de Saavedra; de Bahía Blanca; de Coronel Pringues; de Necochea, de Laprida; de Benito Juárez; de San Nicolás; de Bartolomé Mitre; de San Pedro; de Escobar; de Tres Arroyos; de Mar Chiquita; de Ramallo… 21 cooperativas, en total, casi 3 millones de pesos, que es una ayuda para toda esa gente, verdaderas abejitas. (APLAUSOS). No solamente son abejas las que tienen ellos en las colmenas, ustedes también son verdaderas abejitas que trabajan todos los días y nos han convertido en líderes, a nivel mundial, de producción de miel. Pero no de miel a granel, estamos fraccionando la miel, estamos vendiéndola en frascos de vidrio, de plástico, con etiquetas, con trabajo, con valor agregado. No nos interesa solamente exportar a granel, sino que lo hacemos con valor agregado. (APLAUSOS). Al mismo tiempo entregamos los certificados para los jóvenes con premios muy importantes; las 270 casas que él prometió, allá por el 5 de julio de 2004, también frente a otro desastre natural, esta vez que había acontecido en San Carlos de Bariloche; el frigorífico que hemos inaugurado en San Patricio del Chañar, en provincia de Neuquén. Hay otro frigorífico, recién decía el productor, pero claro los otros frigoríficos por ahí son de los grandes productores, muchas veces monopólicos y por lo tanto los pequeños y medianos no pueden acceder. Como ahora esto queda en poder de la municipalidad de San Patricio del Chañar ella lo da en comodato a las cooperativas, a los pequeños productores para que también ellos tengan su frigorífico y puedan aguantar el precio cuando este no es del todo conveniente.  (APLAUSOS). Y la verdad que todas estás cosas, estás 270 viviendas que también entregamos, con una inversión del Plan Federal, de más de 75 millones de pesos. Y se acordaba Alberto de que – porque yo cuando leí la nota hoy decía: “bueno, qué le habrá pasado, habrá estado ocupado y por eso tardó dos horas”. Pero el diario se encargaba de remarcar específicamente que llegó dos horas tardes, no importa lo que fue a hacer, no importaba, lo importante era remarcar que había llegado dos horas tardes. Lo que no decía – y yo no me acordaba tampoco – era que él había llegado de la China. Y me hizo acordar a otra cosa que me pasó a mí, cuando vine de España. Se acuerdan que fue en Tartagal, que hubo aquel derrumbe monumental y yo venía de mi viaje a España y me bajé del avión y después del gran sarao madrileño que había tenido me puse un par de pantalones, un par de borcegos y me fui allá con una camisita que me tuvieron que prestar. Y me fui a Tartagal, en Salta, y me acordaba de las similitudes de las cosas: él viniendo de la China; yo llegando de España y frente a desastres naturales imprevisibles, absolutamente imprevisibles haciéndonos cargos. (APLAUSOS). Eso sí, siempre haciéndonos cargo dos horas más tarde, dos horas antes, media hora antes, pero siempre haciéndonos cargo. (APLAUSOS). Y seguimos además, hoy, aquí, en este lugar emblemático por varios motivos del Mercado Central. ¿Usted me entiende, Moreno? No me mire con cara de Angelici a Riquelme, por favor. Bueno, nada acá el Mercado Central que realmente ha servido de testigo de lo que deben ser los precios en la República Argentina y de los buenos productos y por eso tanta gente viene aquí, al Mercado Central. (APLAUSOS). Y todos los que están aquí pagan impuestos, están inscriptos, o sea no hay competencia desleal de ninguna manera. Son los productores que vienen, precisamente, a ofertar su mercadería y también, en cierta manera, a señalar y a marcar que se pueden hacer cosas diferentes en la República Argentina. Y no solamente lo marcan ellos, sino que también lo marcamos nosotros todo los días. Cuando uno lee el diario y ve lo que está pasando en el mundo, donde vemos que, por ejemplo, en Italia suprimen 300 mil puestos de trabajo, en España suprimen el sueldo anual complementario, suprimen camas de hospitales, donde la única política parece ser el ajuste y además donde no les da resultados porque cada vez están peor, porque si uno viera que eso tiene resultados, y nosotros aquí, paraditos en medio de la tormenta y del vendaval, haciendo políticas absolutamente contracíclicas con las cuales vamos a seguir insistiendo…(APLAUSOS)…, ayudando a todos los productores, a los pequeños, a los medianos, a los grandes porque, la verdad, que con las distintas líneas de crédito, sea la “Línea 400”, del Banco Nación, los créditos del Bicentenario y toda la línea que hay, por ejemplo, los “Bonos K” para todo lo que es maquinaria agrícola y bienes de capital. En realidad, no hacemos distinción si es pequeña o mediana, ayudamos a todos porque queremos que todos sigan invirtiendo, que todos sigan produciendo, que cada vez se agregue más valor en la República Argentina y que este mercado cada vez sea más grande, haya más mercadería, haya más gente vendiendo, haya más apicultores, haya más familias como la que recién nos habló desde Florencio Varela y también, reconocimiento. Porque muchas veces uno escucha comentarios así despectivos, ¿no? Porque mi abuelo era español y se ve que el señor por el apellido también es de la inmigración europea; nuestros abuelos eran de la inmigración europea, pero también tenemos una inmigración de países limítrofes que agachan el lomo y laburan la tierra y tenemos que reconocerlos mucho. (APLAUSOS) Recién estábamos recordando con el gobernador de la Provincia cuando se cayó una nenita en Florencio Varela en un pozo. Yo también estaba en otra provincia, en Corrientes, si mal no recuerdo, había ido a un acto, y tuvimos a la nenita esa en un pozo que no la podíamos sacar y yo me acuerdo que me comunicaba permanentemente por teléfono con la Gobernación para ver cómo estaba y luego la fuimos a visitar a la nena en otra obra también de nuestro Gobierno, un hospital modelo donde se hizo un trasplante el otro día, que ahora se llama “Hospital Néstor Kirchner”, en Florencio de Varela, en el cruce y que el otro día también realizaron un trasplante en ese hospital público modelo. (APLAUSOS) Entonces, qué sé yo, son todas las cosas que se van sumando. Porque todo es una inmensa suma siempre de pequeñas, de medianas y de grandes cosas, como es la vida cotidiana de uno. Uno tiene grandes acontecimientos también en la vida, qué sé yo, se casa, tiene un hijo, cuando compra la casa, cuando compra el primer auto. Nosotros podríamos compararlo también como cuando el Fondo se fue, cuanto reestructuramos la deuda, cuando volvimos a reestructurar la deuda, cuando pusimos en marcha las convenciones colectivas de trabajo, los grandes acontecimientos, la recuperación de la AFJP, la recuperación de Aerolíneas, de YPF. (APLAUSOS) Pero también son los grandes hitos de un Gobierno, como son también los grandes hitos en la vida familiar de cada uno de nosotros cuando nos pasan los grandes acontecimientos. Pero junto a los grandes acontecimientos en nuestras vidas personales y en la vida de un país, están también las pequeñas cosas de todos los días y esas grandes cosas que hemos hecho. Si todos los días también no contribuimos con las pequeñas cosas del trabajo, del sacrificio diario, anónimo, cotidiano en todos los niveles, en los productores, en el ama de casa, en el chico en el colegio, en el docente, en el intendente, en el gobernante, en el presidente, en todos. Todos los días tenemos que estar haciendo cosas, no puede pasar un solo día sin que hagamos algo. Porque el día que no hacemos algo, es un día perdido y se han perdido demasiados días en la República Argentina y, por lo tanto, tenemos que seguir redoblando el esfuerzo, redoblando el trabajo, porque fue esto lo que nos ha dado resultado y articulando en las distintas jurisdicciones, el municipio, las provincias, la nación, el sector público, el privado. Todo, todo junto, porque los 40 millones somos todos y cada uno en un lugar, cada uno en un rol, haciéndose cargo de la pequeña o gran responsabilidad que cada uno tiene, de acuerdo al tamaña que tiene cada uno y también de acuerdo con la elección que ha hecho cada uno. Porque cuando uno está en un lugar como este, es porque ha elegido estar acá, no es obligación ni ser presidente ni ser gobernador ni ser intendente ni ser legislador. Nosotros tenemos por eso mayor grado de responsabilidad. Y también la responsabilidad de todo el resto de los argentinos, porque un país se construye con la voluntad, el esfuerzo y el trabajo de todos: de los que nacieron aquí y de los que vinieron a ayudarnos a trabajar porque, tal vez, no tenían oportunidad en sus tierras, como tampoco la tuvieron nuestros abuelos y por eso se vinieron acá y nos tuvieron a nosotros y pudimos ir la universidad gratuita también, una de las pocas cosas que hay en el mundo, nuestra universidad gratuita. (APLAUSOS) Y lo quiero recordar, como nieta de inmigrantes. Entonces, le pido a todos los argentinos que dejemos prejuicios de lado, que dejemos algunas cositas que a veces nos hacen aparecer como algún mezquinitos o egoistitas, hablo así porque me copio de mi hija que habla siempre en diminutivo. Pero nada, decirles a todos y todas que sigamos unidos, muy unidos trabajando. Porque el mundo está difícil y me parece que se va a poner cada vez más difícil. Entonces, cuanto más difícil se ponga el mundo, más va a necesitar que nosotros estemos unidos, fuertes, organizados y solidarios para seguir creciendo cada vez con mayor libertad, equidad e igualdad que, en definitiva, es por esa razón que hace muchos años, ese flaco que en el 2004 visitaba Bariloche y prometías viviendas para los damnificados y la que les habla, empezamos a militar desde muy jovencitos muy cerca de acá, en la ciudad de La Plata, en la universidad. Quería anunciar una cosa muy importante: en la semana en curso, mejor dicho esta semana, el miércoles, se anuncia la apertura para la exportación de 15 millones de toneladas de maíz para todos los productores. Pavadita de anuncio que me había olvidado de hacer. Empezamos a hablar de todos los pequeños, medianos apicultores, los de las florcitas, los de las frutillitas y demás, y bueno, para los que ya no son tan chiquititos, vamos a anunciar la apertura de exportaciones de 15 millones de toneladas de maíz para la próxima cosecha. O sea, la que se comienza a sembrar ahora en agosto. Así que, a sembrar maíz, muchachos, que se viene la exportación. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN UNA REUNIÓN CON DIRIGENTES SINDICALES, EN EL SALÓN "EVA PERÓN", EN CASA ROSADA. ¿Cómo andan todos? Bien, bueno me alegro mucho. Este Salón, en realidad, lo inauguramos cuando trajimos la boina, el vestido de Evita, y cuando le ofrecimos la comida al primer ministro Wen Jiabao, que se lo ofrecimos acá en este salón. Ahí lo inauguramos y ahora estamos acá con ustedes. Es hermoso el salón, acá trabajaba ella. Rescatamos el escritorio y si ustedes ven allá, en el living, está el hogar de la mansión Álzaga Unzué, que fue la que derrumbaron, después de la libertadora para que no quedará nada y se rescató, estaba tirada en el sótano el hogar y nosotros lo rescatamos y pusimos una foto, donde están él y ella, con objetos para que tuvieran la mención. También está el escritorio de ella, así que la verdad que muy bien. Bueno, primero quería darles... ¿les ofrecieron tomar café? A mí no, a mí con que me traigan mi agua, al menos, y un mitad y mitad con canela, por favor, si son tan amables. Bien, gracias. En principio, saludar a todos los compañeros y compañeras, que hoy se hacen presentes: 50 organizaciones gremiales me dicen que están aquí representadas. Como seguramente en algún canal estarán titulando, en el zócalo: "Cónclave anti no sé cuánto". Bueno, acá yo nunca recibí a nadie anti-nada, acá son todos trabajadores, acá son todos dirigentes gremiales, representantes de organizaciones gremiales, que pueden tener distintos puntos de vistas, pero que no son anti-nada. No me gustan los anti-nada, en general. Son para mí... me gustaría que estuvieran todos además, los que faltan también me gustaría que estuvieran porque creo sinceramente que en estos nueve años de gobierno todos los gremios, aquí presentes, y los que no lo están también han recibido... los argentinos han recibido y sus trabajadores cosas que eran impensables, en el año 2001, desde la generación de más de 5 millones de puestos de trabajos, hasta una bandera que les había sido arrebatada, durante la dictadura, y nunca más había sido devuelta, que era la negociación colectiva de trabajo, las negociaciones libres, en paritarias libres entre trabajadores y los patrones. Ni que hablar de los recursos de los trabajadores en manos de las AFJP; ni qué hablar de Aerolíneas Argentinas nuevamente recuperada para el pueblo argentino o más recientemente Yacimientos Petrolíferos Fiscales. También quiero agradecer todas las gestiones que sé que han hecho los compañeros para que pudieran estar todos juntos. Yo también creo profundamente en la unidad del movimiento obrero, porque sostengo que la división del movimiento obrero solamente la sirven a pequeños círculos, que usufructúan de la división del movimiento y que no le hacen bien al país. Una vez – vos te debes acordar Gerardo – cuando me invitaron a participar de la Conferencia General de la OIT, en donde siempre van a invitar a un representante del Estado, yo era senadora, en ese momento y candidata a Presidente; un representante de los trabajadores, que era el actual titular de la OIT. Por esas cosas de la vida, el actual titular de la OIT, Guy Ryder, él fue por los trabajadores y el extinto titular de la CEO, Cuevas, que era el presidente de la Central Empresarial Española. Yo me acuerdo muy bien que en aquel momento Cuevas dijo de la necesidad de tener siempre la unidad empresarial en las cámaras y la unidad de los trabajadores también porque dice que son unos necios - y yo coincido con él – aquellos que crean que manteniendo dividido al movimiento obrero pueden usufructuar de alguna manera de esa división. Por eso quiero agradecerles a todos los compañeros, que han hecho ingentes esfuerzos, y que sé que lo seguirán haciendo, para construir esa unidad, que no puede estar subordinada a una, dos, ni veinte, ni treinta personas, porque yo creo que para eso están los organismos deliberativos y para esos están las normas. Así que yo sinceramente aspiro a una sola CGT, a que esté unida y por eso quería recibirlo a todos ustedes porque sé que están en ese trabajo de seguir obteniendo ese objetivo. Y además porque han logrado coincidir desde distintos puntos de vista; todos tenemos distintas historias, todos venimos de distintas historias pero creo que a todos nos une un objetivo común, que es el de lograr que esté crecimiento alcanzado y sobre todo cuando uno pispea un poquito para afuera lo que está pasando en el mundo, lo que está pasando en Europa, lo que está pasando en la propia China, hoy. Ayer el primer ministro Wen Jiabao, que nos visitó hace muy poco, anunció también que todavía no está estabilizada la economía china y que es posible que crezcan a un solo dígito, cuando lo han venido haciendo – desde hace mucho tiempo – a dos dígitos. Todo esto nos obliga a todos a un gran ejercicio de responsabilidad y de prudencia, no solamente en las actitudes, sino también en las palabras. Por eso quien más obligaciones tiene de ser prudentes en sus expresiones es esta Presidenta y agradecerles a todos el esfuerzo de estar aquí y recibirlos aquí en la Casa de Gobierno, que no es la casa de la Presidenta, sino es la casa de todos los argentinos y por lo tanto es la casa de ustedes también. Y decirles que tenemos que seguir trabajando en forma mancomunada, unidos, organizados porque hay un mundo muy difícil, hay actividades particularmente - dentro de las que están sentadas aquí – que tienen serias dificultades, que vamos tratando siempre de solucionarlas. El otro día, cuando inaugurábamos Tecnópolis, pudimos anunciar la reapertura de un frigorífico: Carnes Pampeanas, que hacía siete meses que estaba cerrado, pese a que parecía que cuando lo anunciaron, diez días antes, recién se había cerrado. Lo curioso es que después que yo anuncié que se había abierto y que no se despedía a ningún trabajador lo que había sido titular en todos los diarios, creo que debe haber aparecido en la página 30 ó 40, de manera sucinta, chiquita, con suerte. Esto nos enseña que en realidad, es un objetivo que yo creo que siempre se ha buscado, que es lograr mano de obra barata en la Argentina. Por eso digo que es importante mantener la unidad y la solidaridad del movimiento obrero, que vamos a hacer todo lo posible para que así sea. Yo sé que todos están comprometidos en eso. Y también decirles que muchas veces yo creo que hay algunas confusiones de roles y esto es, me parece, lo que tenemos que tener claro todos. Ustedes están acá representando los intereses de los trabajadores que están registrados, son trabajadores que tienen su obra social, que cobran su salario mínimo, vital y móvil y mucho más también la mayoría de los gremios que están sentados aquí, y yo tengo que representar a los 40 millones de argentinos, a los que todavía no tienen trabajo, a los que también son empresarios. Ustedes saben que en esta puja yo no soy neutral, ya se los he dicho muchas veces, pero tengo que representar a los 40 millones de argentinos y lo importante es que ninguno nos enojemos por los roles que tenemos que cumplir los unos y los otros, pero también saber que las conquistas que hemos obtenido no es porque ha habido más dirigentes combativos que otros. Porque en realidad, ustedes saben que yo he sido legisladora y militante política de toda la vida, legisladora nacional desde 1995, y he visto a muchísimos compañeros de una gran combatividad, pero en realidad eran combativos pero no se obtenía nada. Porque en realidad, los trabajadores obtienen trabajo y puede haber mejoras cuando hay un proyecto político de nación y de país que permite que crezca la actividad que centra en el trabajo y la producción de bienes y servicios los objetivos fundamentales y que, además, cree en el mercado interno y que, además, cree en los buenos salarios y que, además, cree en el poder adquisitivo de los trabajadores que hoy sabemos que el poder adquisitivo del salario de los trabajadores argentinos es el mejor de Latinoamérica y esperamos que siga siéndolo. Estamos trabajando fuertemente y ustedes también hacen lo suyo para que esto sea así y está muy bien. Entonces, creo que tenemos que saber el por qué hemos llegado a este punto. Porque si no entendemos por qué hoy los trabajadores argentinos tienen el mejor salario, por qué hoy el mercado interno nos permite enfrentar este verdadero vendaval que tiene el mundo, posiblemente, si no sabemos cómo llegamos aquí, será difícil también desplegar las acciones para poder seguir conservando estas conquistas que ayudan al conjunto del pueblo argentino. Yo tengo presente y todos ustedes deben recordar una reunión que se hizo allá por el 2009, también en medio de una crisis, una crisis que parecía muy fuerte pero que no fue tan fuerte como esta que estamos teniendo hoy. Yo creo que hoy esta crisis en Europa, los números también en Estados Unidos, los anuncios en China, nos hablan de una crisis un poquito más fuerte que la del 2009 y me acuerdo que en aquella oportunidad tuvimos una reunión en el Salón de las Mujeres Argentinas a la cual todos ustedes vinieron, y venían todos muy preocupados y realmente con razones, con razones para mí preocupados porque, bueno, parecía que venía un maremagnum de gente despedida, en fin, de cierres y todos muy preocupados, en el primer gobierno, por supuesto. Y me acuerdo que vinieron con una serie de propuestas que ustedes las deben recordar, y que yo les dije que si llevamos esas propuestas adelante y que además eran con toda la buena fe y la buena intención de representar a los trabajadores, se acuerdan que yo les dije que seguramente si hacemos esto, vamos a tener el efecto contrario. Inclusive, Gerardo, si no te acordás, prohibir el despido, se llegó a pedir. Era no solamente la doble indemnización, sino que se quería presentar una ley para prohibir los despidos, una ley que por supuesto iba a ser declarada inconstitucional por cualquier juez y que, además, si la economía se pudiera manejar a través de la sanción de leyes, ni presidenta necesitaríamos ni mucho menos ministro de Economía. Bastaría con tener un par de avispados legisladores que nos dijeran cómo generar dinero, cómo generar trabajo y yo estaría de más y seguramente también ustedes estarían de más. Bastaría con ser legislador nada más y entonces estaría todo solucionado. Afortunadamente nos entendimos, sabíamos que teníamos que aguantar el chubasco, hoy tenemos actividades en problemas, tenemos actividades en los frigoríficos, tenemos problemas en el sector textil, tenemos problemas en varios sectores pero los estamos atravesando con fuerza, con una política muy activa por parte del Estado, con acuerdos con los empresarios. Porque además, no hay otra forma, y ustedes lo saben porque además, como somos peronistas, creemos en la articulación entre el capital y el trabajo. Así que, yo quería darles esta bienvenida para después empezar a que cada uno de ustedes pudiera hablar y escuchar y el señor de la cámara se va a ir para que podamos hablar todos con mucha tranquilidad, va a apagar la lucecita roja, se va a ir y le vamos a agradecer... Hoy escuchaba y decían: se va a reunir con los trabajadores. Yo con los trabajadores, quiero decirles, que estoy reunida siempre. Acabo de venir de La Matanza donde no hay mucho empresario ni mucho terrateniente, vengo del Mercado Central con pequeños productores, desde apicultores, desde toda la horticultura periurbana, de todo los que es el Gran Buenos Aires. Y bueno, ustedes saben que visito fábricas constantemente, inauguro fábricas, ampliando fábricas, préstamos del Bicentenario, Línea 400, los Bonos K para el sector de la metalmecánica y bienes de capital. En fin, seguimos con todo, poniendo todo y vamos a seguir tomando, tengan la certeza, todas y cada una de las medidas que tengamos que tomar para seguir sosteniendo el trabajo y también saber que los recursos no son infinitos, no son elásticos y que realmente cuando vienen estos momentos, siempre los que terminan siendo más perjudicados son los sectores más vulnerables de la sociedad, los que no están registrados, los que no tienen trabajo o los que teniéndolo, están en negro, por así decirlo, estamos en 32,4, todavía es una cifra muy alta, del 50 que teníamos cuando empezamos, realmente hemos hecho un gran adelanto. Pero todavía falta y la lucha contra el trabajo en negro también debe ser uno de los objetivos, no solamente del Gobierno, sino y fundamentalmente, de los sindicatos. Los sindicatos tenemos que seguir trabajando muy fuertemente para lograr reducir y bajar aún más el trabajo en negro. Así que, dichas estas palabras, muchas gracias a los señores camarógrafos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ A SU LLEGADA AL  AEROPUERTO INTERNACIONAL “JORGE WILSTERMANN”, EN LA CIUDAD DE COCHABAMBA, DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, CON MOTIVO DE SU VISITA A ESA NACIÓN HERMANA, LOS DÍAS 17 Y 18 DE JULIO.   Estado Plurinacional de Bolivia, hermanos bolivianos. Hoy es un día muy grato para mí estar aquí, junto al canciller Choquehuanca; nos vamos a ver más tarde con el Presidente Evo Morales, así que quiero decirles a todos que estamos muy, pero muy contentos; estar aquí es también estar un poco en la Argentina, ustedes lo saben. Muchas gracias y muy buenas tardes por estar todos aquí.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA COMIDA OFRECIDA EN SU HONOR POR EL SEÑOR PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EVO MORALES, EN EL GRAN HOTEL COCHABAMBA, DE COCHABAMBA. Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; compañero Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, compañero Evo Morales; compañero vicepresidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Álvaro García Linera; compañero Choquehuanca, que nos hemos encontrado en tantas cumbres; gobernador del Departamento, alcalde de Cochabamba que me dio una hermosísima llave y se lo agradezco mucho: la verdad que me siento muy honrada de estar aquí compartiendo con los movimientos sociales, con los trabajadores, con los miembros de las Fuerzas Armadas y de Seguridad, en fin con todo lo que es Bolivia. Hoy cuando bajé y había un grupo de periodistas, que me estaban esperando, le dije que me sentía un poco en casa y que realmente nosotros, que alguna vez fuimos un solo espacio institucional, y que luego las guerras de la independencia, de la liberación, de la colonia y también – hay que decirlo un poco – la ingerencia que hubo externa para que nuestros Estados fueran divididos y no fueran uno solo. Yo siempre pienso cómo seríamos, qué poder tendríamos si todavía fuéramos lo que originalmente éramos porque esa diversidad también se da en mi propio país. Yo siempre digo que es mucho más igual un hermano de Jujuy con un hermano de Bolivia, que por ejemplo con alguien que vive en la pampa húmeda, o un hermano de Formosa o correntino con un hermano del Paraguay. Por eso digo que nuestras fronteras son fronteras que muchas veces no obedecen a cuestiones culturales, ni siquiera geográficas sino a fronteras que se hicieron en un momento histórico. Y creo que lo importante de este momento es que los hombres y mujeres, que tenemos responsabilidades al frente de nuestros países por el voto popular; me encanta cuando dicen Presidenta constitucional o Presidente constitucional. No es un dato menor, en mi país – por ejemplo – asolado por tantas dictaduras. Pero digo hoy conformamos en los espacios que mencionaba Evo: la UNASUR, el MERCOSUR, la CELAC un espacio más ampliado aún un lugar donde hemos podido superar las fronteras y hemos podido construir espacios institucionales en los cuales resolver nuestros problemas, discutir nuestros problemas muchas veces con ardor, con fuerza porque somos pasionales, porque sentimos las cosas, porque las cosas no nos son indiferentes. Yo desconfío de eso que son siempre perfectitos, nunca se salen del lugar, y nunca elevan el tono de voz porque yo digo que los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales también tenemos que tener no solamente racionalidad, sino también mucha pasión y mucho coraje para defender a nuestros representados. Y yo la verdad que en la última reunión, en Mendoza, que tuvimos, que es la reunión a la que hacía mención el compañero Evo – histórica, diría yo – donde se decidió el ingreso de la hermana República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR y donde también se discutió la cuestión del Paraguay, que era la suspensión por lo que consideramos, sin lugar a dudas, un apartamiento de la cláusula democrática, un golpe institucional contra el compañero Presidente Fernando Lugo, que esperemos que se restablezca la democracia nuevamente cuando se den los comicios libres, democráticos y sin proscripciones para volver a regularizar todas las relaciones entre nuestros países realmente hubo un momento, en el cual muchas veces por nuestras pasiones no nos damos cuenta que tal vez una palabra o una posición pueda afectar la unidad del conjunto. Y yo creo que lo más importante que tenemos que preservar es esta unidad del MERCOSUR, de la UNASUR, de la CELAC, que fue precisamente las que nos permitió sortear momentos difíciles que vivieron nuestros países. Recuerdo la reunión de la Moneda, en Chile; recuerdo la reunión en Buenos Aires, cuando pasó lo del compañero Rafael Correa en Ecuador y también mi presencia aquí hoy, en Cochabamba, obedece a que nadie se confunda, a que todos estamos unidos y que todos vamos a defender con uñas y dientes no a los gobiernos o a las personas, sino a la voluntad popular, expresada libremente en comicios libres, democráticos y sin proscripciones. (APLAUSOS). Porque tenemos que tener claro algo, no defendemos a tal Presidente o a tal Presidenta, a tal gobierno o a cual gobierno, sino a la voluntad de los pueblos que se expresen libremente. Por eso, también sabemos los inconvenientes y los desafíos que tenemos por delante en un mundo que se está derrumbando y no precisamente por las políticas que siempre hemos dicho nosotros que debían llevarse adelante, se están derrumbado precisamente por esas políticas absolutamente, yo ya ni diría neoliberales porque sería darles una adjetivación que me parece que ya carece. Yo habló y hablé, en un encuentro que mantuvimos en el G-20, de este anarcocapitalismo que hoy vive el mundo, en el cual se privilegian los beneficios del sector financiero por sobre cualquier otra cuestión y está desencadenando estás caídas en serie digamos de los grandes países desarrollados que durante mucho tiempo se dirigieron a nosotros con alguito de soberbia, como diciéndonos que como éramos sudacas, o como éramos de color diferente de piel no teníamos las capacidades para conducirnos a nosotros mismos o para desarrollar modelos que fueran representativos. Y aquí estamos, los sudacas; acá estamos los pueblos originarios; acá estamos los sudacas que tenemos también orígenes de inmigrantes pero con la capacidad para formular políticas de inclusión social, aún en las diversidades que tenemos. (APLAUSOS). Porque lo más importante de todo no es que todos pensemos igual, sino que aún teniendo orígenes diferentes, o proviniendo de movimientos diferentes tengamos la inteligencia de poder superar esas diferencias y articular los intereses de nuestros pueblos, porque de lo que se trata aquí no es de articular los intereses de los gobiernos si no los intereses de los pueblos. Porque de ese modo estaremos representando a todos nuestros próceres, a la Juana Azurduy, que es cierto en mi país ella es una figura maravillosa. Yo la tengo en el Salón de las Mujeres Argentinas con su sable representando a la mujer heroína de la independencia y seguramente más adelante vamos a darle un lugar aún más importante todavía, como tantos otros patriotas que lucharon por la independencia de nuestra región. Por eso hoy me encuentro muy contenta y además muy alegre por el afecto y el cariño con el que me han recibido siempre que he venido aquí a Bolivia. Yo me siento como en casa, lo dije con los periodistas y lo repito. Ayer, Evo, estábamos en la provincia de Buenos Aires, en el Mercado Central, dando importantes subsidios a horticultores de toda la horticultora periurbana que tenemos en nuestra provincia de Buenos Aires, en el sur, en el oeste y hay una importantísima presencia de la comunidad boliviana que trabaja denodadamente y que crece y que es, precisamente, uno de los principales productores hoy de frutas, de hortalizas en nuestros país y que son bienvenidos. Porque también nuestro país es un país abierto a lo que yo digo la segunda inmigración. Yo soy hija de la primera inmigración, De Vido también, aunque él es tano y yo soy gallega. Pero ha venido una segunda ola de inmigración y yo lo decía ayer, que no tenemos que tener perjuicios, me refería a los argentinos, porque todavía hay algunos argentinos prejuiciosos, pero debemos saber que son comunidades laboriosas y que muchas de las cosas que comemos en nuestras mesas, se deben, precisamente, a su trabajo y a su laboriosidad y lo agradecemos. Porque son solamente los tontos, los irracionales, los xenófobos, los que nos comprenden que los procesos migratorios son los que también dan crecimiento a la economía. Y si no, que se fijen en Europa, ahora que de repente han creído que la inmigración es responsable de sus problemas cuando en realidad la inmigración contribuyó fundamentalmente a hacer crecer toda la zona del euro. Es así, Alvaro, mucha veces, cuando llegan los momentos difíciles, siempre se buscan chivos expiatorios. Y bueno, y la Vieja Europa tiene siglos de esto de buscar chivos expiatorios bajo distintas formas. Esperemos que puedan reaccionar porque sabemos que en este mundo globalizado, que en este mundo tan interconectado, nada nos es indiferente, de alguna manera siempre la crisis que se desarrollan en lugares lejanos, de alguna manera nos toca. Y hoy, las economías emergentes, que fuimos las que sostuvimos el crecimiento económico de la última década a nivel global, también estamos siendo afectados en cierta medida por los coletazos de una crisis que se originó en los grandes centros de poder, en los grandes centros de poder económicos donde nos señalaban con el dedo. Hoy leía en un periódico local, que se encontraban dos nacionalizadores, se referían a vos y a mí, Evo. A vos, por los hidrocarburos y a nosotros por lo que resolvimos con el 51 por ciento de las acciones de Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Pero yo estoy segura que si realmente esas empresas hubieran cumplido con un manejo responsable y racional de los recursos y, fundamentalmente, los pueblos hubieran advertido que su presencia era muy beneficiosa para ellos, porque hoy se hace imposible venir con las técnicas de los tiempos de la colonia donde extraían desde las minas de Potosí y se llevaban las cosas sin dejar nada. Hoy, el mundo debe comprender que los países quieren manejar sus recursos naturales y hacer una política de ganar-ganar, que ganen los que invierten y que ganen también los que son propietarios de los recursos naturales. En definitiva, son los pueblos, no es ni Evo Morales ni es Cristina Fernández de Kirchner. (APLAUSOS) Precisamente yo decía el otro día que nosotros habíamos elegido el camino más difícil cuando decidimos, porque podríamos haber expropiado el 100 por ciento de las acciones y decidimos solamente hacerlo con el 51 por ciento, es decir, para tomar el control accionario pero para seguir enlistado en la Bolsa de Nueva York, en la Bolsa local y, por lo tanto, seguir siendo controlados por todos los organismos que auditan a todas las empresas del mundo. En realidad, con las cosas que uno escucha últimamente respecto de la tasa Libor, de lo que han hecho grandes bancos, se ve que mucho que digamos no los están auditando o, por lo menos, deberían poner un poquito más de empeño porque si no, no hubiéramos vivido ni sufrido las cosas que estamos viviendo. Pero bueno, yo creo que es importante charlar estas cosas sin enojarnos, sin adjetivaciones. Ustedes verán que yo no adjetivo ni agrego calificaciones, porque yo creo que cuando hay mucha adjetivación, mucha calificación y mucho agravio, es porque no se tienen argumentos. Cuando hay razones no es necesario ni agraviar ni injuriar ni mentir ni nada, simplemente con la verdad. Y para finalizar, hoy cuando venía desde el Aeropuerto aquí y vi una pintada, nosotros le decimos pintada a los graffitis, me acordé que cuando lo conocí a Canciller Choquehuanca en la News School de Nueva York, donde dimos una conferencia, ¿te acordás Héctor? ¿vos era cónsul en Nueva York?, y me acuerdo un concepto y se lo decía a mi secretario cuando veníamos hoy, "para vivir bien" y yo me acuerdo que él vio el concepto de que nosotros no queremos vivir mejor, porque siempre mejor puede parecer que el otro quiere mejor y mejor y más y más y más. Nosotros queremos vivir bien. Y vi esa consigna escrita en el paredón y me acordé de esa charla y me acordé de cómo ese concepto, porque no es una frase, está claro, es un concepto había impresionado a todo el auditorio en ese momento y también a mí que era una de las oradoras que había sido invitada. Yo creo que ese debe ser, por ejemplo, uno de los objetivos de la UNASUR, del MERCOSUR, de la CELAC, que nuestros pueblos, que nuestras sociedades vivan bien. De eso se trata: gobernar y hacer política y nuestra responsabilidad. Muchas gracias a todos los hermanos y hermanas, compañeros y compañeras que me han recibido y yo quiero invitarlos a brindar por la amistad entre Bolivia y Argentina, entre Argentina y Bolivia, por la unidad del MERCOSUR, de la UNASUR y de la CELAC y por una América del Sur que está como nunca y que yo creo que tiene una oportunidad histórica de ser una de las grandes protagonistas del siglo XXI. Corren nuevos vientos y vienen también nuevos tiempos, el desafío es que nuestros pueblos y nuestras sociedades sean protagonistas de esos nuevos tiempos. ¡Salud! Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y EL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EN LA CIUDAD DE COCHABAMBA Muchas Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Compañero Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, querido compañero Evo Morales; a todo su Gabinete; a la Embajadora de Bolivia en la Argentina, una verdadera amiga; señores y señoras periodistas: la verdad que mantuvimos en el día de la fecha una excelente jornada de trabajo, primero en la reunión bilateral con el compañero Presidente, y luego más tarde, en una reunión ampliada con todos los funcionarios de ambos gabinetes, con acuerdos muy fructíferos para ambos países. Yo quería -porque le había comentado a Evo que tenía la idea ayer- decir que ayer se cumplió un aniversario del asesinato de ese gran líder boliviano que fue Marcelo Quiroga Santa Cruz y quería también recordarlo hoy como recordar el golpe de Estado que se protagonizó allá por 1969, era la época de los golpes de Estado en América del Sur. Y también, en unos instantes más, nos vamos a trasladar con el compañero Presidente a hacer un homenaje a las Heroínas de la Coronilla. Hemos firmado importantísimos acuerdos. He escuchado atentamente al señor titular de YPFB, en lo que constituye uno de los pilares de las políticas de este gobierno, del gobierno del compañero Evo Morales y que es precisamente una bandera muy común también a la que ha levantado nuestro gobierno, que ha sido la industrialización de nuestros productos, el agregar valor a nuestros recursos naturales en origen. Estuve escuchando muy atentamente los proyectos y las ejecuciones en marcha de esos proyectos, el desarrollo de la petroquímica boliviana, la verdad que me llenan de orgullo y alegría. Hemos también firmado importantes acuerdos para hacer butano, metano -no me hagan repetir los nombres porque los voy a decir todos mal-, son cosas muy importantes que vamos a hacer en la frontera con Argentina. Para los que decían que no podíamos aumentar porque no teníamos capacidad de transporte, yo quiero decirles que el gasoducto Juana Azurduy que inauguramos hace muy poco tiempo, tiene capacidad de transporte para 27 millones y medio de metros cúbicos día. Porque escuché que por ahí se escribía en algún lado, se decía que en realidad estábamos firmando cosas que no íbamos a poder transportar, no acostumbramos a firmar cosas que no podemos hacer, creo que hay nueve años de gestión en la República Argentina que así lo ameritan. También el acuerdo muy importante, esta carta intención de desarrollo de la televisión digital. Nos hemos comprometido a mandar una delegación comercial próximamente aquí, al Estado Plurinacional de Bolivia, para demostrar cómo estamos desarrollando la televisión digital en la República Argentina, y no solamente en la cuestión tecnológica, que parte se puede hacer aquí en Bolivia, sino también en lo que hace a contenidos; a contenidos que desarrolla por ejemplo un canal que es del Ministerio de Educación de la Nación, el canal Encuentro, y que pueden ser replicados, el canal Tecnópolis que lo desarrolla el Ministerio de Ciencia y Tecnología de la República Argentina o el Paka Paka que es el canal infantil, porque nosotros decidimos que nuestros chicos también puedan ver "sus" dibujos animados, los muñequitos creados en Argentina y los que puedan crearse aquí en Bolivia con nuestra cultura, con nuestra identidad, todo eso también es reafirmatorio de la identidad cultural de nuestros pueblos. Estamos desarrollando muy buenos contenidos en la Argentina que creemos que pueden ser absolutamente replicados también aquí en Bolivia. Y finalmente también una cosa muy importante que es el reconocimiento de los títulos a nivel del Ministerio de Relaciones Exteriores, que son los que reconocen la validez de los títulos, equivalentes en uno y otro país. Por eso creemos que ha sido una jornada fructífera; para nosotros es muy importante no solamente el logro -como lo decíamos hace algunos instantes- de acuerdos de contenido económico, sino reafirmar nuestra decisión de seguir articulando y profundizando no solamente los vínculos políticos, culturales e históricos, que nos son naturales por nuestro propio desarrollo en estos 200 años de historia, sino por la articulación económica de los distintos gobiernos, pueblos y sociedades de la América del Sur. Una crisis muy fuerte que azota al mundo, más fuerte tal vez que la de 2008 y 2009, y tal vez –ojalá me equivoque- no solucionable tan rápidamente, va a exigir también por parte de nosotros, de nuestra región de la América del Sur, de nuestras economías emergentes, que han sido las grandes movilizadoras junto a otras economías emergentes de otras latitudes del crecimiento económico durante la última década, que articulemos muy inteligentemente actividad por actividad, país por país, región por región, acuerdos que deben ser ganar-ganar, como digo yo, que ganen ambas partes porque además tenemos un mercado de cientos y cientos de millones de sudamericanos, inclusive muchos que incorporar, que incluir a los mecanismos de producción, de servicios, de consumo, y cuando uno tiene todavía gente que incorporar al consumo, al buen consumo, al consumo de más y mejores bienes, tiene la inmensa oportunidad de hacerlo. Estamos en un momento histórico muy particular, en una región que cuenta con todos los recursos necesarios para convertirse -como lo decía anoche- en una protagonista del Siglo XXI, con una de las mayores reservas de agua potable del mundo, minerales por doquier, energía, petróleo, gas, desarrollos de industrialización muy fuertes en países por ejemplo como Brasil y Argentina, que debemos ayudar a que el resto de la región también amplíe y comparta, porque sabemos que hoy es imposible que un solo país produzca todo. Hoy hay una segmentación importante y lo que tenemos que decidir los americanos del sur es en qué segmentos cada uno de nuestros países es más competitivo, puede agregar valor para al mismo tiempo, si se convierte ese país más competitivo en ese segmento, se suma a otro segmento que produce con gran competitividad el otro país y si sumamos esos segmentos podemos convertirnos en una economía de alta competitividad porque además tenemos los recursos aquí. Me olvidaba de otra cosa que va a ser muy importante: que es inelástica la demanda, porque muchas veces la energía puede disminuir si disminuye la actividad económica. Si disminuye la actividad económica se consume menos gas, menos petróleo, hay menos ingresos, o baja el precio del petróleo. Pero hay otra cosa de la que nosotros somos proveedores naturales que son los alimentos y la demanda de alimentos es inelástica, porque una vez que la gente se acostumbró a comer tiene la sana costumbre de no abandonar esa saludable costumbre de alimentarse y por lo tanto todos los que ya han sido incorporados, aquí en nuestra región o en otras regiones de Asia por ejemplo, y se han acostumbrado a digerir proteínas, no solamente vegetales sino también proteínas animales, van a seguir demandando alimentos, algo que nosotros aquí en América del Sur podemos producir con grandes excedentes, no solamente para mantener a nuestra población sino para generar excedentes muy importantes, no sólo por áreas cultivables sino también por un importantísimo desarrollo tecnológico que hemos alcanzado en el sector de alimentos. Así que como verán si hacemos las cosas bien, si somos inteligentes, si no somos mezquinos, si somos racionales, podemos realmente alcanzar, más allá de las diferentes posiciones que es natural que podamos tener entre los distintos gobiernos, el objetivo común de lograr bienestar para nuestros pueblos e inclusión social para nuestras sociedades. Ese debe ser nuestro objetivo, tenemos los instrumentos, tenemos los elementos y afortunadamente hasta ahora –toco madera, aunque debería decir otra cosa sin patas, como es la costumbre, pero no importa- hemos llegado siempre, aún en los momentos más difíciles y más álgidos, a acuerdos que nos han hecho distintivos en un mundo que suele resolver los conflictos entre los países a los tiros. O internamente lo hemos hecho a través de nuestros organismos, tal vez no reconocidos internacionalmente o a través de cartas orgánicas o formales, pero reconocidos por nosotros y por nuestras sociedades –esto es lo más importante-, por nuestros pueblos, con instrumentos como el MERCOSUR, la UNASUR, como la CELAC, como los ámbitos propicios para debatir nuestros problemas y solucionar nuestras diferencias. Quiero agradecerles a Evo y a todo el pueblo boliviano la increíble hospitalidad, las muestras de cariño y de afecto, y como siempre ahora le tocará a Evo hacer la próxima visita a la Argentina, donde lo esperamos junto a una importantísima comunidad boliviana, que ayer un artista se encargó de hacerme acordar, yo había mencionado únicamente a los floricultores, a los horticultores, y me hizo acordar el artista que también son un importantísimo componente en el sector de la construcción en nuestro país. Por eso, por la integración, por la unidad y por el crecimiento con equidad y con igualdad, muchas gracias a todos y muy buenos días.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS SOBRE SECTORES DE MINERÍA E INFRAESTRUCTURA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muchas gracias, gracias: la verdad que quiero – señores Gobernadores de las provincias – porque no solamente están las provincias involucradas, sino también los miembros de los FEMI, es decir de los Estados que están organizados como la FEPI, es decir productores de hidrocarburos, en este caso productores de minerales y también obviamente está la provincia de Buenos Aires, que no tiene muchos minerales, pero que va a tener el puerto y va a ser el transporte de este emprendimiento; señor CEO global de la empresa del hermano país de Brasil, de VALE, que había sido puesto en duda este proyecto. Decían que en realidad no se iba a hacer, o sea el club del desánimo que hay en todas partes, una vez más afortunadamente para los argentinos y para los que creemos que nuestra obligación no solamente es trabajar y gestionar sino también esperanzar y transmitir fortaleza a la sociedad. No se es más agudo por transmitir debilidades, sino al contrario la verdadera fortaleza de una dirigencia empresarial, social, política está en hacer cosas y en trasmitir fuerza a la sociedad. Porque los empresarios solos no pueden, porque los trabajadores solos no pueden y los gobiernos solos tampoco pueden. Si todos tiramos y todos ponemos fuerzas lo podemos hacer. Y esta tarde hemos firmado un acuerdo muy importante con las provincias – bueno ustedes lo vieron – de Neuquén y Río Negro, con las que hemos llegado a un acuerdo porque por allí desde Malargüe, provincia de Mendoza, nos acompaña también su Gobernador, donde va a estar este mega emprendimiento, que es hoy creo el emprendimiento minero más grande del mundo y en materia de potasio, que ustedes saben uno de los tres nutrientes fundamentales para la agricultura y debemos decir que el ciento por ciento del producido, que se estima va a ser 4.300.000 toneladas año va a estar totalmente y absolutamente destinado a la agricultura. Y además va también a equilibrar nuestro saldo comercial con el hermano país de Brasil. Lo que más me gusta de este proyecto es que, además, se hace con Brasil. Porque desde que Néstor Kirchner asumió la presidencia de Argentina, siendo ya presidente de la República Federativa de Brasil, el compañero Inácio Lula Da Silva, y hoy Dilma, desde allí se dio un giro de ciento ochenta grados a la relación entre la Argentina y Brasil y dejaron de mirarse ambos Estados como rivales para convertirse en verdaderos socios estratégicos del desarrollo de ambos países, pero al mismo tiempo impulsar el desarrollo de toda la región y contribuir a la economía global, en momentos muy difíciles. (APLAUSOS). Además, sabemos que se trata – esto del potasio – de una demanda muy importante. Porque por ahí los otros minerales si cae la actividad económica pueden tener alguna caída de actividad, pero esto es para la agricultura, o sea para la comida. Y como muchísima gente ha adquirido la sana costumbre – sí la sana costumbre - de comer todos los días, en las últimas décadas, gracias a la incorporación de millones... lo que hemos hecho en los grandes países emergentes es precisamente incorporar a millones que estaba excluidos y fundamentalmente en términos de alimentación. Por ahí no podrán cambiar un auto, por ahí no podrán hacer determinadas cosas, pero comer van a seguir comiendo, por lo cual el potasio – vuelvo a repetir, uno de los tres nutrientes imprescindibles para la agricultura – lo convierte prácticamente en un proyecto estratégico realmente muy valioso no solamente por el monto de la inversión, sino también por el efecto multiplicador que tiene este proyecto. Este proyecto no se agota en sí mismo, es un proyecto que tiene efectores multiplicadores; más de 2.500 Pymes proveedoras, pero no solamente Pymes, hay también grandes empresas en cada una de las provincias. Estoy hablando de las grandes empresas argentinas en materia de siderurgia, en materia de construcción que están ayudando. Por supuesto, las Pymes son las mayores generadoras de puestos de trabajos, pero este proyecto abarca a grandes, pequeñas y medianas empresas. Realmente estamos muy, pero muy contentos. Ustedes habrán visto el video lo que es el gráfico, que además nos va a permitir hacer también uso múltiple – sobre todo desde Neuquén y Río Negro – para transporte de pasajeros y utilización de esas vías férreas y también la propia autogeneración. Hay también un proyecto creo de asociarse conjuntamente con YPF para la producción de gas shale, además de la termo de 110 megavatios, con lo cual realmente bueno estamos muy contentos y le hemos dado un impulso, una importancia muy grande. Nos dedicamos a saldar esta pequeña diferencia que había con algunas provincias para ver el tema del ferrocarril. Así que quédese tranquilo, firma el ministro la resolución e inmediatamente yo firmo el decreto, así que no va a haber ningún problema. (APLAUSOS9. Yo quiero remarcar que además a mí me había invitado, me acuerdo, porque esta no es la primera reunión que tenemos, porque hemos tenido otras reuniones que se han realizado en Olivos, y me acuerdo que yo había prometido ir en febrero a aterrizar en esa pista de aterrizaje, que ya está terminada. Ahora debe ser un poquito de frío allá arriba ¿no? Entonces, vamos a esperar un poquito que afloje el frío y vamos a visitar el emprendimiento. Ustedes vieron Gamelas, casas que se van a construir para 3.600 trabajadores, en realidad es un emprendimiento formidable que nos convierte en tercer exportador mundial de potasio y quinto productor mundial de potasio, que junto a la urea y el fósforo son los tres elementos fundamentales. Nosotros, por ejemplo, fósforo no tenemos y tenemos que importar de Marruecos creo que lo hacemos ¿no es cierto? Y también creo que también Brasil lo hace de Marruecos, ¿no? Y de Argelia que también tiene fósforo. Tendríamos que andar escarbando un poquito en algún lugar, sí tenemos que escarbar porque estoy segura que con tanto territorio en algún lugar un poco de fósforo tenemos que encontrar. La urea la hacemos con gas, así que si tenemos fósforos... bingo. Así que bueno entren a escarbar, por favor, todos a ver si podemos encontrar fósforo, que hasta ahora lo estamos importando. Y la verdad que yo quiero resaltar la necesidad estratégica que tenemos en América del Sur de unir esfuerzo para convertirnos en una región protagonista en el siglo que estamos viviendo. Yo ayer – como ustedes saben – estuve en la hermana República de Bolivia firmando un importante acuerdo, en materia gasífera que nos permitirá incrementar el transporte de gas en 2.300.000 metros cúbicos día, en este año 2012, y hasta 6.000.000 metros cúbicos, el año que viene, en el 2013, con lo cual nos permite un ahorro en materia de importación de gas oil de más de 6 mil millones de dólares y de GNL de 1.700 millones de dólares. Y charlando con el Presidente Evo Morales, que está desarrollando también una industria petroquímica boliviana, hablábamos de la necesidad ante este mundo tan complejo, tan volátil que hoy tenemos asegurar a esta región, gran productora de alimentos, gran productora de minerales, de energía – ahora que Venezuela se incorpora al MERCOSUR – ser precisamente una región donde sigamos profundizando los lazos porque tenemos todo lo que el mundo necesita. Ponernos de acuerdo en emprendimientos, como el que estamos haciendo nosotros, personalmente nos llena de orgullo y por eso tratamos de allanar el camino a todas las inversiones y fundamentalmente a las de los países hermanos porque sabemos que nuestros intereses son comunes. Todos sabemos que nuestro principal socio es Brasil y por ejemplo es muy importante que Brasil siga creciendo, y también para Brasil es muy importante que la Argentina siga creciendo. Por eso tenemos que ser muy inteligentes y al mismo tiempo lograr que los millones de suramericanos que todavía no están incluidos y que por lo tanto constituyen un mercado, no potencial, un mercado que está ahí para consumir, para ser incluido necesitamos fundamentalmente los países que tenemos un mayor desarrollo en la región en lo industrial, en lo económico, en lo tecnológico precisamente incorporarlos también. No solamente por una cuestión de sensibilidad, sino también por una cuestión de inteligencia económica para lograr fortalecer la región, en un mundo que tiene reglas diferentes. Hoy estaba leyendo que Brasil, que ha asumido una posición obviamente similar a la Argentina, discutiendo lo que la OMC considera trabas comerciales y, por ejemplo, no consideran trabas comerciales todas las barreras fitosanitarias, todas las promociones y subsidios que tienen por ejemplo todos los productos agrícolas en Europa, en el mundo desarrollado desde siempre, o sea una vara para medir a los países emergentes y sus productos y otra vara para medir los productos de los países desarrollados. Eso también tiene que terminarse y yo estoy muy contenta porque Brasil, India, Sudáfrica - los BRIC - han también asumido esta postura que es común con la Argentina como no podía ser de otro modo y la presencia hoy de esta importantísima compañía minera, que es una compañía global por su importancia, nos llena de orgullo y también de satisfacción a todos los argentinos. También junto a esto, al desarrollo industrial de este insumo básico también por el potencial y por lo que es nuestra actividad agrícola, por lo que es la propia también agrícola del Brasil y la del mundo en realidad nos coloca en una posición muy buena porque – ya somos productores de urea, tenemos potasio bueno, les reitero escarbemos y encontremos el fósforo y tenemos la ecuación, el tríptico completo con este maravilloso país que tenemos, esta maravillosa América del Sur. También, en el día de la fecha, y porque es uno de los impulsos más grande que hemos dado desde el año 2003 a la educación, hemos abierto simbólicamente un sobre para una escuela, para la realización de una escuela en la provincia de Buenos Aires que en realidad son 23 escuelas que hoy estamos abriendo la licitación, por 55 millones de pesos en la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Esto hace a 1.372 escuelas inauguradas, 200 de ellas, 1.372 escuelas en todo el país. Tenemos 508 escuelas más en proceso de licitación o contratación. Bueno, estas 23 son parte de esas 508 con una inversión de más de 5.000 millones de pesos y escuelas ampliadas y/o refaccionadas más de 5.572 escuelas, de las cuales, como 800 y pico, creo, están en la provincia de Buenos Aires que, obviamente, es la provincia numéricamente y demográficamente más grande del país. También hoy hemos firmado un acuerdo entre la ANSES con la provincia de Buenos Aires para contribuir con un préstamos de 600 millones de pesos, de modo tal que se pueda abonar en la semana que viene el aguinaldo a todos los empleados públicos de la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS) Hemos encontrado la vuelta porque acá los recursos no son de "chicle", así que, bueno, hemos pensado y le hemos encontrado la vuelta y son recursos de los trabajadores también para los trabajadores, para aquellos que siempre andan criticando sin entender cómo funciona la economía, el uso del manejo de los recursos de los jubilados. La verdad que llama la atención, porque, salvo en la etapa del primero y segundo gobierno peronista, nunca los jubilados habían sido tratados como fueron tratados desde el año 2003 a la fecha. (APLAUSOS) Sin embargo, los que les descontaron los sueldos a los empleados públicos y a los jubilados que nosotros tuvimos que devolver, ¿se acuerdan de aquel famoso 13 por ciento que fueron descontados?, este Gobierno se los devolvió con los intereses. Como también les vamos a devolver este próximo 3 de agosto a toda esa clase media que quedó atrapada con el corralito, le vamos a devolver hasta el último dólar y el último peso que se les quedaron en el año 2001. Nosotros, con el esfuerzo del trabajo, con este mercado interno potente, con las inversiones que vienen, porque parte de todo lo que estamos haciendo es lo que producimos y exportamos, son las inversiones extranjeras directas como la que acaba de anunciarse de 29.500 millones de pesos que en 30 meses o un poquito más se va a construir todo esto, una inversión importantísima que será otro ingreso importante en materia de divisas. Por eso digo que muchas veces cuando se habla, se habla creo que muchas veces de mala fe, otras veces sin conocimiento, pero fundamentalmente queriendo instalar una suerte de desánimo en todos los argentinos. Y yo la verdad que creo que estamos haciendo todo el esfuerzo posible y yo les pido a todos los gobernadores, a los intendentes, a los legisladores, a los funcionarios y a todos los 40 millones de argentinos, porque un país lo construimos entre todos, que sigamos en el esfuerzo. No cejemos en el trabajo permanente y cotidiano para seguir sosteniendo este modelo que nos permite enfrentar un momento de crisis como el que está viviendo el mundo. Y la verdad que también mañana se va a hacer el sorteo de las primeras 11.600 viviendas en la Lotería Nacional... (APLAUSOS)... en un hecho inédito. Yo me había quedado con los que criticaban, que son los mismos que hicieron todo eso de sacarles la plata y no se la devolvieron, son los que nos critican ahora a nosotros. Pero además, mañana también va a ser un hecho histórico porque nunca en el país, en ningún plan de viviendas, el Banco Hipotecario hizo sorteo público y televisado de las viviendas. No quiero acordarme de cómo se adjudicaron las viviendas en otras épocas en el Banco Hipotecario, no quiero acordarme, porque sería entrar en polémicas y en cosas feas adelante de las visitas y no corresponde. Hay visitas y cuando hay visitas, las cositas una las tiene que contar entre nosotros, no vamos a contar las cosas que se hacían. Lo del descuento sí porque es público, todo el mundo lo conoce, fue un escándalo... (APLAUSOS)..., y la verdad que ese 2001 más que un escándalo fue una tragedia inenarrable, inimaginable. Bueno, es un poco imágenes del presente que vemos...yo digo esas imágenes del pasado que vivimos algunos como legisladores, él como era gobernador, como tantos otros, vos también Eduardo eras gobernador, pero estabas lejos, estaban en Jujuy, yo era legisladora acá en Buenos Aires, estaba un poquito más complicada la cosa en Buenos Aires. Y esas imágenes que hoy vemos en otras partes del mundo, con políticas casi idénticas, similares, casi como réplicas exactas de lo que vivimos hace unos años atrás, nos hace ser muy pesimistas en cuanto al efecto que tengan esas políticas. Precisamente, junto con el Brasil, junto con la compañera Dilma Rousseff, presidenta del Brasil, hemos sostenido la necesidad de llevar políticas contracíclicas, políticas públicas activas que permitan generar consumo, que permitan generar desarrollo a nuestras sociedades. Yo nunca voy a olvidar creo que en la primera intervención que tuvo Dilma como Presidenta, no en este G-20, creo que fue en el G-20 de Cannes, cuando le tocó hablar sobre el rol del Fondo Monetario, porque claro, la única que más o menos lo sacudía al Fondo era yo, ¿no?, pero, bueno, yo no hablé ese día del Fondo pero habló otro presidente y luego habló Dilma y recuerdo muy bien cómo criticó las políticas. Más que criticar las políticas, cómo describió, porque una cosa es criticar y otra cosa es describir, describió los efectos que esas políticas habían tenido en toda la región, la sufrió Brasil, la sufrió Argentina, la sufrieron todos. Yo me acuerdo que, claro, una cosa éramos nosotros, que éramos los malos alumnos de la clase, los del default del 2001, más allá de que nosotros no hayamos tenido nada que ver en ese default. Pero de repente, la Presidenta de una de las economías más importantes del mundo, repetía exactamente lo mismo que no era una repetición, sino simplemente una descripción. Y bueno, por eso estamos muy contentos de seguir profundizando nuestros lazos con Brasil y con toda la región en un MERCOSUR ampliado y en una América del Sur que estoy segura que si somos inteligentes quienes tenemos la responsabilidad de conducir por el voto popular los destinos de nuestros pueblos, llevar a buen puerto esto que hemos logrado en estos años, este crecimiento, ese desarrollo... Y bueno, queremos agradecer a la gente de Vale que hayan confiado en el país. Porque hay que poner 29.500 millones de pesos, hay que tener confianza en el país, en los fundamentos macroeconómicos de un país para poder hacer semejante inversión. Y quédense tranquilos que eligieron bien, que no se equivocaron. (APLAUSOS) La Argentina va a seguir apoyando y trabajando incansablemente en todo lo que sea inversión productiva. En estas cosas tiene que ponerse el dinero, en inversiones productivas, en inversiones que además reproducen, porque esto va como un insumo difundido a toda una actividad a nivel global, la agricultura, que les reitero, va a ser una de las pocas de demanda de absolutamente inelástica porque es comida, es alimento. Así que, una vez más, agradecerles a los señores gobernadores que contribuyeron a poder llegar a un acuerdo para destrabar esto y seguir adelante con una inversión tan importante, también a los ministros que participaron en esto, De Vido pone cara de contento que está todo bien... Porque así todo el mundo dice "pero se ríe, cuando está con un hace chistes". Tiene un sentido del humor ácido, como a mí me gusta, pero siempre tiene cara de malo. Pero bueno, un poquito más aflojadito viene bien, un poco menos...pero estando uno con él trabajando es muy chistoso muy agradable. Vos Randazzo también... Bueno, nada, agradecerles a todos la presencia, agradecerles una vez más a los empresarios extranjeros que hoy están...Extranjeros no, yo creo que ya...lo entendimos, no necesitó traductor y esto significa que Brasil está incorporado definitivamente a esta América del Sur que era española y habla español...(APLAUSOS)...porque le entendimos sin necesidad de traducción. Porque siempre una de las barreras es el idioma y claro, en una América del Sur donde todos hablamos español, pero ya está tan incorporado ese portuñol, porque ni siquiera es portugués, es un portuñol, es absolutamente entendido por todos los argentinos. Y eso también es un reflejo de integración. Antes a mí me costaba entender mucho cuando hablaban en portugués, pero ahora entiendo todo, porque ya me hablan en portugués y por ahí también nosotros decimos muchas cosas en portugués. Obrigado, muchas gracias y a trabajar. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA NUEVA PLANTA DE FABRICACIÓN DE LAVARROPAS, DE LA EMPRESA MABE, EN HAEDO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Mabe Argentina, señores Gobernadores de la provincia de Buenos Aires; de San Luis; de Mendoza que nos están escuchando; señor Intendente de Morón, Martín; señor vicepresidente; compañeros y trabajadoras también de Mabe, gracias, esto es lo más valioso, jóvenes argentinos con el gorrito de su empresa trabajando: primero, para que nadie se confunda, les agradezco a todos los trabajadores el regalo de la heladera, el lavarropas y la cocina. Yo propongo que la Junta Vecinal de Carlos Gardel sortee entre los vecinos de la villa estos productos Mabe, que son de lo mejor; todas las agrupaciones políticas, no se hagan los piolas después, o sea con la Junta Vecinal para que los vecinos puedan tener una hermosa heladera, una cocina y un fantástico lavarropas frontal; tanto que hinchaban que no encontraban lavarropas frontales porque estaba cerrada la importación. (APLAUSOS). Bueno, esta fábrica, que hoy inauguramos, de lavarropas Mabe, con carga frontal, va a tener una producción anual de 300.000 lavarropas, para que tengan, archiven y laven toda la ropa en casa, por favor, la ropa sucia siempre se lava en casa y en lavarropas Mabe. (APLAUSOS). Hoy es un día, que yo definiría como aquellos que la cadena nacional del miedo y el desánimo no va a transmitir. Vieron que hay una cadena nacional del miedo y el desánimo que te larga todos los días pálidas y cada media hora – cuando dan los títulos – te dicen cosas y nunca una buena. Yo el otro día – si me permite y le voy a decir compañero porque saben que el presidente es egresado de la Universidad Nacional de La Plata, como Néstor y como yo y tiene la misma edad que hoy tendría Néstor – así que hemos sido compañeros de estudio en la misma época. Él en la Facultad de Ingeniería de La Plata, una de las mejores del país, la verdad que hay que decirlo forma a muy buenos ingenieros. Pero yo decía hoy es un día que seguramente la cadena nacional del miedo y el desánimo no va a transmitir. Y no lo va a hacer porque como va a decir que estamos inaugurando cinco empresas nuevas, una de ellas una empresa española, que decidió no irse en el 2001 y que inaugura ahora, que seguramente antes importaba y bueno ahora fabrica productos de peluquería a nivel industrial y lo está inaugurando – en Los plátanos -   junto con otras cuatro empresas: dos de muebles, una de plásticos y otra panificadora. O por ejemplo, en Luján de Cuyo, pegadito a la refinadora de YPF, de la YPF de los argentinos nuevamente, pegadito ahí esta el Parque Industrial, en Mendoza, en Luján de Cuyo, al que le dimos 300.000 pesos no reintegrables, en el marco del Programa de Renovación de Parques Industriales, para que hicieran la iluminación. (APLAUSOS). Además, estábamos pavimentando las dos rutas provinciales, que unen con la Ruta Nacional 7 y 40; ahí también está la petroquímica de Cuyo; en San Luis que estamos hoy visitando la ampliación de la fábrica de heladeras Mabe, que ya anunciaron que van a hacer, en las próximas inversiones, heladeras de más de 400 litros, esas que ponen el vasito y salen el agua, ¿no? Esas me encantan, que uno pone el vasito y sale el agua fría y hoy aquí inaugurando esta fábrica, donde se produce cocinas, pero estamos inaugurando la fábrica de lavarropas completando de esta manera por primera vez toda la línea blanca: heladera, cocina y lavarropas de fabricación nacional, industria nacional con capitales de origen mexicano. (APLAUSOS). ¿Y por qué digo hoy? Porque en realidad…. Esto no va a salir, viste que cada media hora todos dan títulos y siempre los títulos son de catástrofes y de horror, bueno ya el otro día también estábamos anunciando una importantísima inversión, de origen brasilero, también vinculada con la minería… hay también una empresa alemana, en Luján de Cuyo, me olvidé, que está haciendo una ampliación de inversión de los paneles en seco de yeso para la industria, para la construcción de casas, industria alemana. Así que fíjense: catalanes, españoles, que invierten en la Argentina; alemanes que amplían su inversión; mexicanos que amplían sus inversión e inauguran nuevas fábricas; brasileros que también en Mendoza anunciamos una inversión de 29.000 millones de pesos, que nos va a convertir en terceros exportadores de potasio y en quintos productores mundiales de potasio; una línea de trenes; líneas de alta tensión; una usina… bueno, yo dije al otro día, qué sé yo, no te digo cada media hora, pero cada una hora, o dos veces al día dirán: “Importante inauguración”. Nada, y debe haber aparecido así de chiquito, en la cadena nacional del miedo y el desánimo – como digo yo – pero la realidad es esta: todos esos pibes existen, por más que los quieran ignorar, todos tienen trabajo, claro que también nos falta todavía. (APLAUSOS). Yo quiero contarles, como les dijo recién el presidente de MABE, que esta MABE que en el año 2003…decía recién el presidente de MABE que en el año 2003, producían en total 45.000 unidades y que ahora producen más de 900.000 unidades y que tenían 112 trabajadores y hoy tienen más de 800. Uno hace las cuentas rápidamente y aumentaron en la productividad, en la producción casi 20 veces y la planta de personal en 6 veces, con lo cual hay una relación importante de la productividad. Uno también de los temas que dicen que los argentinos no tenemos una buena productividad: aumentamos la cantidad de productos 20 veces y la cantidad de trabajadores 6. Esto quiere decir que hay un aumento muy importante de la productividad también en esta línea blanca en la República Argentina. (APLAUSOS) Y digo, claro, que estas cosas, que significan fundamentalmente la defensa del trabajo argentino, porque también MADE recibió líneas de créditos del Programa del Bicentenario por 246 millones de pesos conjuntamente con la inversión que puso la propia empresa, porque esto revela la confianza y en el país pero, fundamentalmente, como decía recién el presidente de MABE, que los instrumentos con los que cuentan los que realmente quieren producir trabajo y servicio en la Argentina para generar trabajo y crecimiento, que es la única manera… Hoy cuando uno mira el mundo…Yo recién escuchaba al señor de España y pensaba hoy que se habían venido abajo todas las Bolsas y todo lo que había pasado en el mundo y eso que se enojaron un poco con el viceministro de Economía el otro día porque, bueno, porque puso blanco sobre negro lo que hemos venido discutiendo durante estos 9 años. Nos han venido discutiendo todas y cada una de las políticas y diciendo que estos 9 años eran producto del viento de cola y criticando todas y cada una de las políticas. Y hoy dicen que, en realidad, si se crece un poco menos, no es un problema de que el mundo se ha venido abajo, sino que es un problema de las políticas que son, precisamente, las que están ayudando a sostener el impacto de la crisis. La contradicción es básica. Las escuché, y si me permiten un minuto, hasta escuché a un exvicepresidente del Banco Central durantes las épocas, y quiero decirlo, porque fue presidente durante la gestión de mi compañero, el presidente Kirchner, y entonces decía que el joven Kicillof, porque todos le dan a Kicillof menos de la edad que tiene, pero en realidad, tampoco es tan pendex, no tiene como 40, 41 años, tranqui que no es un pibe de 20. Lo que pasa que el look lo ayuda y es medio descontracturado, no anda todo el día acogotado con la corbata como andan algunos pensando que por eso son más importantes, decía dónde estaba y le reprochaba que cuando él era presidente del Banco Central durante la gestión de Kirchner, el país crecía, dijo, a 8 puntos, 9 puntos. Yo quiero recordarle que, por favor, tenga el honor de decir que se tuvo que ir porque se peleaba con el ministro de Economía por las políticas activas que teníamos y por eso se tuvo que ir del Banco Central. La verdad que cuando uno escucha estas cosas, uno tiene que contar la verdad, porque…(APLAUSOS)…las peleas que en ese momento había entre Economía y el Banco Central, que creo que esta es la única etapa en que no hemos tenido…desde que entró Mercedes Marcó Del Pont, la verdad, es la única etapa en la que no hemos tenido peleas entre Economía, porque siempre los del Banco Central, monetaristas por lo general, contra obviamente el ministerio de Economía, que es el que tiene que parar la olla y necesita que la actividad económica crezca todos los días. Pero la verdad que me dio un poquito de fastidio, un poquitito de fastidio escuchar que se arrogaban políticas que habían criticado y por las cuales se pelearon con el ministro de Economía de entonces. Y además recuerdo también la circunstancia por la cual se fue del Banco Central: fue cuando quiso imponerle al presidente Kirchner que si no nombraba a dos directores que él quería le presentaba la renuncia y, bueno, Kirchner le agarró la renuncia… Nunca le presentes la renuncia a un Kirchner, se los recomiendo porque… Y me acuerdo que le aceptó la renuncia pensando que esa era una manera de presión… Vamos a contar, ya que todos quieren hablar, vamos a empezar a contar cómo fueron todas las cosas, inclusive, algún exfuncionario también que anda por allí hablando, recordará que le dijo “no le presentes la renuncia, mirá que si les presentás la renuncia te la va a aceptar, porque nadie que le presentó la renuncia se fue con la renuncia de vuelta”. Y el hombre se… Hay que gente que realmente está enferma de importancia, como digo yo, sí, hay gente enferma de importancia en la Argentina. Yo siempre le pido a Dios…porque cuando uno ocupa lugares importantes, imaginate, si se la creen los que están en el Banco Central que los eligió el presidente y los votaron los senadores, nada más lo que puede pensar alguien que sacó más del 50 por ciento de los votos, podría tener, digamos, lugar a creérsela, se la creyó de estos… Bueno, la verdad que yo siempre le pido a Dios una cosa, siempre: que nunca me enferme de importancia, es la peor enfermedad que le puede pasar a un dirigente político, social o empresarial. Creerse más de lo que es o, como dicen los chicos, creérsela. Nunca te la creas, seguí trabajando como el primer día, con humildad y sabiendo que todos los días tenemos que hacer un gran esfuerzo. Yo me mato todos los días trabajando. Bueno, hoy estoy aquí y aquí estamos en conexión con cuatro o cinco lugares, me voy a la Casa de Gobierno porque tenemos reuniones con la gente de Conectar-Igualdad del ministerio de Educación; mañana tenemos que ir a Santiago del Estero a inaugurar un aeropuerto en Termas de Río Hondo; vamos después a inaugurar otro centro cultural en Santiago. Yo muchas veces me pregunto algunos dirigentes qué hacen durante todo el día, porque uno mira dice “¿qué actividad tienen, qué hizo, con quién se reunió, qué inauguró, adónde fue?”. Nunca se sabe, siempre cuando aparecen es para criticar lo que otros hacen, por supuesto lo que siempre hace el Gobierno nacional. Y la verdad que el Gobierno nacional, yo no sé si habrán notado la diferencia, cuando aparece es para anunciar que está haciendo cosas o que otros están haciendo cosas gracias a las políticas activas que llevamos adelante, como es el caso de esta inauguración de la fábrica de lavarropas MABE. Estas son las cosas que deben movilizarnos y que deben constituir un verdadero ejemplo. Por eso digo que el día de hoy no será transmitido por la cadena nacional del miedo y del desánimo. Olvídense, nadie sabrá que tenemos lavarropas frontales, que muchas de estas cosas que hoy se construyen, que estos trabajos nuevos que se generaron, también fueron por políticas de protección del trabajo y de la industria nacional que aplican todos los países bajo distintas formas y que vamos a seguir trabajando cada vez más en proteger el trabajo nacional y la industria nacional. Estamos convencidos que así debe ser. Así que, nada, quería agradecerles a todos por el apoyo, por el afecto, porque se necesita muchas veces, ante tanta cosa, ante tanta mala onda propalada, propalada yo creo cada vez con más intensidad hasta el 1º de diciembre, fecha en que finalmente deberá cumplirse de una buena vez por todas, señores, la Ley de Medios en la República Argentina, de modo tal que haya multiplicidad de voces y mayor democracia y cumplimiento de la ley. (APLAUSOS) Y la verdad que, bueno, decirles a todos que estamos muy contentos…Yo siempre digo que no puede haber mejor lugar para un gobernante que estar en una fábrica y en una fábrica que se amplía, que hoy produce este hermoso lavarropas que tanto demandaban las amas de casa y que tanto enojó a muchos importadores cuando decidimos que se fabricara en nuestro país. Queremos que sigan trabajando y comerciando, pero queremos también que inviertan en producción nacional. Por eso también hemos lanzado de la autoridad monetaria esta iniciativa para que los bancos presten. La verdad que son bastante mezquinos los bancos, hicieron una propagando de ADEBA sola; podrían haber hecho una por cada banco para las líneas de crédito, ¿no?, como hacen para el consumo. Porque cuando es para consumir, que son cuotas con intereses que si uno las cuenta son intereses importantes y que muchas veces son con descuentos de planilla, hay mucha propaganda y mucha difusión. Nos gustaría que hubiera la misma propaganda y difusión para las líneas de crédito para pequeñas, medianas y grandes empresas para los inversores, que es la mejor manera que haya mejor oferta y mejores precios. Cuando hay mayor inversión, mejor oferta, tenemos mayores y mejores precios. Por eso, quiero agradecerles a todos el esfuerzo que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo para que esta crisis impresionante… Hoy estaba leyendo, si se me permite, un cable, tipo 10 de la mañana, más o menos, donde daban cuenta que la Bolsa de España había prohibido las operaciones a corto plazo. ¿Se acuerdan cuando la FEC, que viene siendo la Bolsa de Nueva York, interrumpió durante tres horas aproximadamente la cotización en plena crisis del 2008, 2009? Yo me imagino lo que dirían acá los de la cadena nacional y el desánimo y el miedo si la Bolsa nuestra de repente interrumpiera su cotización o decidiera interrumpir las operaciones a corto plazo. Bueno, España hoy interrumpió las operaciones a corto plazo. Bueno, en fin, es el mundo en el que estamos viviendo y esto ayuda, en realidad, a que comprendamos que la crisis, que es global y que realmente nos preocupa y nos ocupa y que queremos que salgan prontamente, no con las recetas que quieren aplicarle a España, por cierto, que la han directamente intervenido. Porque, a ver, antes invadían los países, siglos atrás; ahora esta intervenida por el Fondo Monetario, por el Banco Europeo y por la Comisión Europea. Esta es la verdad y no nos pone contentos, al contrario. Cuando yo estuve –y quiero contarles algo porque lo siento así- en la reunión del G-20, me tocó en un almuerzo sentarme al lado del presidente de España, el señor Rajoy, que todos preanunciaban qué sé yo, que me iba a maltratar, no, no, si no hizo nada el pobre, estuvo un caballero, no me va a pasar lo mismo que con el ministro de Economía que dije una cosa que después causó…la verdad que fue un caballero Rajoy y la verdad que cuando medio que lo atacaban o más que atacarlo, criticaban, qué sé yo, que no había productividad, yo salí a defender, no a España ni al señor Rajoy, salí defender en lo que creí siempre, que no es a través de políticas de ajuste, a políticas de estrangulamiento de la gente y del consumo que se va a salir de una crisis. Para que ustedes tengan una idea: el otro día, se acuerdan, hubo una inmensa marcha de mineros en España que fue violentamente reprimida, bueno, fueron foto en todo el mundo. Miren ustedes: los mineros demandaban una cifra que para cubrir las necesidades eran 200 millones de euros y los reventaron a palos un poco más. ¿Saben cuánto le pusieron al Bankia, el Bankia es un banco de España dirigido por el extitular del Fondo Monetario Internacional, Rato? Le pusieron 23.000 millones de euros. Yo digo: ¿pero entra en la cabeza de alguien racional que se le niegue a miles y miles de mineros, a una actividad como es la minería, 200 millones de euros y se pongan uno arriba del otro 23.000 millones de euros a un banco? ¿Es racional? ¿Eso realmente es capitalismo o es locura o es directamente salir a bancar o a cubrir los negociados? Ni qué hablar de la Libor, que parece que ahora van a procesar y meter gente presa porque habían truchado la Libor, la famosa tasa Libor por la cual se ajustan todos los días billones de billones de dólares y de euros en el mundo. Estas cosas las tenemos que saber todos los argentinos, porque también la cadena nacional de miedo y del desánimo, las oculta prolijamente. No sea cosa que alguno se avive y piense, “bueno, miren lo que está pasando en el mundo y miren lo que estamos viviendo en la Argentina”. Y para terminar, otro ejemplito de la cadena nacional del miedo y del desánimo: los invito a que revean los diarios del año pasado. No hubo consultora, no economista, porque economistas hay muchos y bueno, sino consultoras, que son diferentes, son las que viven de darles informes a las empresas que le pronostican lo que va a pasar, que va a pasar esto, que hay que colocar la plata acá, que los commodities van a bajar, que las acciones van a subir. Bueno, si ustedes leen todas las consultoras del año pasado, van a encontrar que el precio de los commodities, más concretamente de la soja, principal commoditie de la República Argentina, según ellos sostenedor de toda la actividad económica de Argentina, prácticamente no iba a valer nada, se te iban a tirar los porotos de soja por la cabeza porque iban a valer 200, 300 dólares. Batió récord: 648 dólares la tonelada de soja. Ellos pronosticaron hace un año que iba a valer apenas 300 dólares la tonelada. La verdad que además de cadena nacional de desánimo y miedo, deberían volver al colegio o la facultad, por lo menos, para saber que la economía no es una ciencia exacta; que la economía se construye todos los días; que tienen que ver factores exógenos-endógenos pero que también tienen que ver las expectativas de una sociedad y que también tienen que ver en esas políticas y en esa economía, las políticas que decide un gobierno. Para terminar: recuerdo, ya que estábamos hablando de presidentes del Banco Central, otro presidente también, me ha tocado cada presidente del Banco Central, el último, el de las reservas, el que nos hizo un escándalo con las reservas que parecía que se venía el mundo abajo con las reservas, había pronosticado, esto está escrito y firmado y presentado en el Senado de la Nación, había pronosticado que en el año 2009 íbamos a tener saldo de balanza comercial, esto es diferencia entre exportaciones e importaciones, que para nosotros es vital porque de ahí sacamos los dólares, entre otras cosas, también de la inversión extranjera directa, 6.000 millones de dólares. Ese año, creo que tuvimos 12.000 millones y me acuerdo que le dije: “¿Vos no eras el que me habías dicho en el 2008, en el 2009 ya estábamos peleados, que íbamos a tener 6.000 millones de dólares? Y mirá el superávit, casi el doble de lo que vos dijiste.” “Ah –me dijo- pero vos interviniste en la economía, por eso tuvimos ese superávit.” “Ah, pero querido, ¿y vos para qué te pensás que estoy sentada acá en el sillón de la Casa Rosada? Para mirar pasar las cosas.” Porque este es el concepto que tienen, un Estado absolutamente ausente o pretendidamente ausente que, en realidad, está muy presente cuando uno hace las cosas que tienen que hacer. Y nosotros vamos a seguir haciendo las cosas que tenemos que hacer para defender el trabajo de los argentinos, la inversión de los argentinos, a los empresarios argentinos y a los empresarios extranjeros que sigan apostando a la Argentina como es el caso de MABE, como es el caso de la gente alemana en Luján de Cuyo, como son también los catalanes españoles en Berazategui y de todos los 40 millones de argentinos en su inmensa mayoría que siguen apostando a que al país le siga yendo bien como nos ha ido bien en estos nueve años. Muchas gracias y un beso muy grande a todos los trabajadores y trabajadoras de MABE. Fuerza chicos y chicas, porque en ustedes está el presente y el futuro del país. Defiéndanlo también. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL “FORUM” SANTIAGO DEL ESTERO Y EL CENTRO DE CONVENCIONES Y EXPOSICIONES, EN LA PROVINCIA DE SANTIAGO DEL ESTERO.  Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero, querido Gerardo; señor Gobernador de la provincia de La Rioja, que nos acompaña hoy en el cumpleaños de la hermana provincia; señor Intendentes; vicegobernador, veo senadores; senadoras; diputados; diputadas; intendentes de las distintas localidades; amigos; a todo el pueblo también en todas las calles de Santiago del Estero y también en Termas de Río Hondo: viste Parrilli que teníamos que venir, no porque él me había propuesto venir a las cinco de la tarde e irnos tipo nueve o diez de la noche, “pero si nunca se festejan los cumpleaños así”, le dije yo. ¿Cómo festeja uno los cumpleaños en la casa cuando cumplen años mis hijos, mis seres queridos? Bueno, nos sentamos a cenar y esperamos que sean las 12 y cantamos el feliz cumpleaños y después nos vamos a dormir. “Yo creo que vas a llegar a las 2 de la mañana a Buenos Aires”. Bueno, no importa, no importa. (APLAUSOS). Son 459 años de Santiago del Estero, madre de ciudades, es del 53, igual que yo, 400 años después nacía yo. Mira si tenemos cosas en común con Santiago del Estero además… sí en el 53 también. Y la verdad que cuando recién estuvimos en Termas de Río Hondo y cuando el Intendente lagrimeaba porque realmente nos decía: “usted no sabe lo que significa para los termeños y las termeñas ver este aeropuerto”. Un aeropuerto divino, hermoso, moderno, maravilloso, hecho con recursos públicos, que va a integrar – ahora – la red de aeropuertos y que – de acá lo diviso a Mariano, a Marianito Recalde, presidente de Aerolíneas Argentinas – ya nos anunció que, a partir del 24 de agosto, dos vuelos por semana, viernes y domingo. (APLAUSOS). Créanme, mis queridos, que a Termas de Río Hondo, después de esto, les va a cambiar la vida, porque una cosas es cuando vos tenés que llegar a una ciudad y trasladarte a otro sobre todo para esta modificación que hay en los comportamientos turísticos; ya nadie se va un mes de vacaciones, normalmente se cambia por períodos muy cortos, por fines de semanas breves, porque uno extiende las vacaciones, durante todo el año, con lo cual yo les aseguraba recién a todos los termeños y termeñas, que estaban afuera y que los tenían en vallas y les dije: “rompan las vallas, vengan todos para acá”. Y se vinieron todos, había miles y miles y hasta turistas, había también de Villa Regina, de Río Negro. Nemirovsky, que andás por ahí, no sé por dónde andás, bueno había también gente de Villa Regina. Y yo les decía cómo les va a cambiar la vida, porque va a haber un turismo diferente, porque una cosa es tomarte el avión en aeroparque y estar en una hora veinte en el lugar directamente, sin necesidad de hacer ningún traslado, la ruta, la incomodidad. El aeropuerto es maravilloso, el lugar es maravilloso porque sé de las obras que se han realizado, la costanera. Recién recordaba Gerardo, en París – me acuerdo – firmamos el GP, que va a ser también un escenario mundial para Santiago del Estero. Y esta obra increíble, en la vieja estación del ferrocarril Mitre, este centro de convenciones que durante mi anterior Presidencia, cuando vine aquí a inaugurar también alguna otra obra pregunté qué era y Gerardo me dijo: “eso va a ser un centro de convenciones que estamos construyendo en la vieja estación de ferrocarriles”. Esto era el andén, esto que ven ustedes allí. “Y que usted va a venir a inaugurar en su próxima Presidencia”. Miren la fe que me tenía el Gobernador: (APLAUSOS). Y acá estamos, el Gobernador tenía fe en el pueblo, que es también como tener fe en Dios, porque el pueblo es Dios y eso es el pueblo, más que una persona. Las personas somos circunstanciales –como él bien lo decía – y pasamos y la verdad qué cumpleañitos se mandó Santiago del Estero: aeropuerto, centro de convenciones y vamos a recibirlo con un feliz cumpleaños y seguramente muchos fuegos artificiales en el centro, que también inauguramos con mi compañero, con él cuando vinimos. ¿Ahí era Presidente él o era yo, no me acuerdo ya? Yo también era, viste que uno se confunde por ahí. Vinimos los dos, claro, lo que pasa es que a veces te parece todo que pasó hace mil años y a veces te parece que pasó ayer. Hay cosas que me parece que pasaron ayer y hay cosas que me parece que pasaron hace mil años. Y me acuerdo cuando vinimos, bueno estábamos los dos tan asombrados de ese maravilloso Centro Cultural del Bicentenario, donde está toda la historia de Santiago. Recién me entregaron dos libros con la historia de Santiago, pero en ese Centro Cultura está la historia viva. Ese 2 de septiembre de 1577, que marcó la primera exportación industrial de la República Argentina. Esto lo conocen muy pocos argentinos, pero el 2 de septiembre, que es el Día de la Industria, que se festeja el Día de la Industria, se celebra porque en esta ciudad en 1577, los jesuitas exportaban productos textiles. ¿Y saben adónde? A Brasil, bueno algunos dicen que era contrabando, pero era producción argentina. (APLAUSOS). ¿Y adónde iba? Miren lo que son las cosas, a Brasil, quien hoy es nuestro principal socio comercial y político, también, en esta región de América del Sur, que cada vez se agranda y que ya la próxima semana también incorporamos a Venezuela a ese MERCOSUR para hacer la región más grande. Y por estas cosas de la historia, por esta cosas de la voluntad, de la transformación, de la política como el instrumento de transformación de las  sociedades, esta Santiago del Estero, como todo el NEA y NOA argentinos, que fue durante al apogeo del neoliberalismo en la Argentina y en el mundo también, porque bueno, digamos que nos utilizaron como conejillo de Indias, pero el neoliberalismo se expandió en todo el mundo y estamos viendo hoy también las consecuencias en otras tierras lejanas. En aquellas épocas se decía que el NEA, el NOA eran regiones inviables y hoy vemos, precisamente, que el NEA y el NOA crecieron todos estos años desde el 2003 al 2011, más que el resto del país, crecieron por arriba de la media nacional. Hoy han quedado en el corazón del MERCOSUR y también en una vinculación con el Océano Pacífico. A mí me ha tocado, no solamente inaugurar esta magnífica obra que es entre histórica, también con contenido turístico, hermosa, modernísima, de buen gusto, sino también en Frías me ha tocado inaugurar plantas de industrialización de la soja, frigoríficos, también el Parque Industrial donde fui a inaugurar, me acuerdo, una fábrica de galletitas. ¿Quién pensaba esto en la Argentina del año 2003? Nadie, ni los más optimistas y, sin embargo, lo hicimos, lo estamos haciendo y lo que es más importante, lo vamos a seguir haciendo: transformar el país. (APLAUSOS) Incluir, no solamente porque hemos generado millones de puestos de trabajo, incluir socialmente, sino también incluir geográficamente, que los santiagueños no se tengan que ir nunca más de Santiago para tener una oportunidad, que puedan quedarse aquí los santiagueños, así como los riojanos, los tucumanos, los catamarqueños, los salteños, los jujeños, los misioneros. Esta oportunidad increíble del turismo, como veníamos charlando recién con Quique Meyer en el avión y nos contaba lo que había sido la explosión turística en los distintos centros este fin de semana. Y yo estoy segura que con este Aeropuerto de Termas de Río Hondo, que además tiene efectos medicinales, va a cambiarle fundamentalmente la vida a ese pueblo y a Santiago del Estero y a toda la región de influencia. Yo realmente estoy muy contenta, por momentos nostalgiosa, siempre uno tiene ese sentido ambivalente; siempre digo que, bueno, feliz, feliz, lo que se dice feliz, yo no voy a poder volver a ser, pero estos momentos, por ejemplo de cuando recién llegaba y aterrizábamos en el Aeropuerto de la Capital y veía las calles desbordantes de gente, de jóvenes que con banderas de distintas agrupaciones políticas, pero unidos por un objetivo común que es que Santiago esté cada vez mejor y que también lo esté la Argentina, me recibían con afecto y alegría, como también lo hicieron en Termas de Río Hondo, bueno, te reconcilia y son caricias que uno recibe en el alma frente a tantas cosas que le pasan en la vida y, bueno, que por ahí tenemos también que escuchar. Pero cuando escucha la voz del pueblo de esta manera, todas esas voces pequeñitas, altisonantes, distorsionantes, muchas veces descalificadoras o injuriosas, se evaporan, porque se las lleva y las tapan, precisamente, la voz de un pueblo que no es de agradecimiento, no, no, no es el agradecimiento que se quiere ver como dadivoso, no, es el reconocimiento en sus gobernantes de que han interpretado sus ilusiones y sus sueños y han sido capaces de llevarlas adelante. Porque eso es lo que quiere la gente de sus dirigentes, que puedan llevar adelante sus sueños y sus ilusiones y además, con la ayuda de Dios, porque todos hemos aprendido que sin El, en definitiva, no podemos hacer demasiadas cosas. Dios es el que te da mucha fe y es Dios el que a través del pueblo, te infunde la fuerza que tenés que tener para salir adelante pese a todo. Y bueno, este Centro magnífico de Convenciones…¿de qué se están riendo ustedes dos, Quique Meyer y Gerardo Zamora, por que están…? Ah, porque se acerca el…ah, ya estamos, ah, si yo estoy aquí hablando y tenemos que ir al cumpleaños. No ven que si me dejan hablar le arruino el cumpleaños, además me van a decir “esta nos vino a arruinar el cumpleaños”. Nada, ahora tenemos que irnos al Centro Cultural para desde ese balcón en el que estuve con él también, ahora vamos a saludar a todo el pueblo santiagueño y les vamos a cantar el feliz cumpleaños a Santiago del Estero que es también cantárselo un poco a toda la patria. ¿Porque saben qué es lo más importante de estos nueve años que tenemos juntos? Que los argentinos sabemos y sentimos que hemos vuelto a tener patria, como seguramente lo sintieron aquellos santiagueños el día que Perón y Evita vinieron a este mismo lugar que hoy estamos inaugurando con una fuerza y una alegría que es la alegría de las cosas realizadas y de los sueños cumplidos. (APLAUSOS) Gracias, Santiago, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA  INAUGURACIÓN DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL, EN TERMAS DE RÍO HONDO, PROVINCIA SANTIAGO DEL ESTERO.  Hola, la gente cerca – por favor – sin rejas. Hola, ¿se escucha? La verdad que me gusta así cerca, a mí me gusta sentirme muy cerca de la gente. Vengan un poquito más cerca, si pueden. La verdad que quiero en esta noche tan especial para Termas de Río Hondo, para Santiago del Estero y para todos los argentinos que estamos inaugurando este fantástico aeropuerto, que les va a cambiar la vida, acuérdense lo que les digo, les va a cambiar la vida al pueblo. (APLAUSOS). Va a potenciar enormemente la oferta turística, tan típica de Termas de Río Hondo. Y quiero también anunciarles – a ver si está conmigo Mariano, vení Mariano – este señor es Mariano Recalde, el presidente del directorio de Aerolíneas Argentinas, y quiero anunciarles que a partir del 24 de agosto, todos los fines de semana, va a haber un vuelo el viernes y el domingo a Termas de Río Hondo para el turismo de fin de semana de nuestra Aerolínea de bandera recuperada, que por eso podemos venir a Termas de Río Hondo y por eso también, por la administración que hemos hecho de los recurso la provincia y la Nación hoy podemos estar inaugurando este aeropuerto que hemos construido con fondos públicos y que pasa a integrar la concesión de Aeropuertos 2000, pero que está hecho enteramente con recursos públicos. Yo quiero recalcar esto porque es el esfuerzo de todos los argentinos y la verdad que me han dicho gracias, desde que llegué, pero la que tiene que decirles gracias soy yo a todos ustedes por el apoyo que siempre Santiago del Estero ha hecho en los momentos más difíciles y también por el apoyo – bueno porqué no decirlo – que nos han hecho otorgándonos la confianza, la mejor confianza que puede otorgar el pueblo a sus dirigentes, que es a través del voto popular, a través del voto en elecciones libres, sin proscripciones y democrática. Y bueno, la verdad, que acá ganamos muy bien, muchas gracias.  (APLAUSOS). Yo sé que este es un viejo sueño porque saben por qué lo sé, porque nos pasó a nosotros con Calafate cuando tuvimos nuestro aeropuerto. Antes la gente tenía que llegar a Río Gallegos y de Río Gallegos, que está un poquito más lejos, a 300 kilómetros, irse a Calafate y la verdad que no nos permitía tener un turismo corto, de fin de semana. ¿Cómo nos cambió la vida? En Calafate el hecho de que un avión pueda tomarse en Buenos Aires y aterrizar directamente  - o en Calafate y aquí, en Termas de Río Hondo -  ya lo van a ver es un salto cualitativo que ni ustedes se imaginan cómo va a transformar la industria hotelera, gastronómica, las posibilidades de trabajo. La verdad que estoy muy contenta porque, además, vamos a aprovechar toda esta oferta turística que nos da no solamente los turistas que vienen del exterior, si no nuestro turismo interno, doméstico, que es muy potente. Recién veníamos hablando con el ministro de Turismo, que me acompaña también, y me decía que este fin de semana – por ejemplo – en Cataratas hubo un 25 por ciento más de turistas, que el año pasado. Y acuérdense que el año pasado tuvimos las cenizas en la Patagonia y mucha gente se trasladó al norte del país. Mis queridos termeños y termeñas, como yo digo, esto no integra la cadena nacional del pesimismo y de que todo va mal; esto integra la cadena nacional federal de la construcción. Ahí está, a mis espaldas, el Aeropuerto de Termas de Río Hondo, no es un discurso, no es una promesa, es una realidad que ustedes van a poder aprovechar y que van a poder aprovechar 40 millones de argentinos. Así que, bueno, nada, agradecerles todo el afecto, todo el cariño, poder verlos y mirarlos a los ojos y la verdad también, agradecerle mucho a Gerardo porque ha sido un gobernador muy bueno que ha permitido potenciar este crecimiento de Santiago del Estero muy fuerte. Ustedes saben que de acá nos estamos yendo a Santiago del Estero Capital, a poquitas horas del aniversario. Saben que la fundación, que fue en 1553, tiene algo también en común conmigo, porque yo nací 400 años después, en 1953. O sea, fundaron Santiago del Estero en 1553 y yo nací en 1953. Recién veníamos charlando en el avión y decíamos: “Fijate cómo hemos cambiado entre todos la Argentina. Vamos a Termas de Río Hondo a inaugurar un aeropuerto nuevo, impecable”. Además, tengo que venir a la ciudad porque me han dicho que está preciosa para el Gran Premio de Motos que viene, el GP, me hablaron de las obras. Y de acá, faltando apenitas unas horas para cantarle el feliz cumpleaños a Santiago del Estero, vamos a inaugurar el “Forum” en la vieja estación de trenes del Ferrocarril Mitre totalmente reacondicionado, refaccionado como lo fue también el Centro Cultural del Bicentenario, que me dijeron que está maravilloso, con una capacidad para convenciones de 3.000 personas. Esto, nueve años atrás, termeños y termeñas, era impensable. ¿Saben por qué? Porque Santiago del Estero, junto a otras provincias del NEA y del NOA, eran consideradas inviables por los que decían que la Argentina tenía que achicarse y ajustarse. Esta es la demostración más fuerte, más palmaria, más concreta, más vivible de que cuando uno se empeña en transformar la realidad, lo puede hacer con la voluntad y con la buena administración de los recursos y con la defensa de los intereses nacionales. Un saludo a los turistas que han venido desde Villa Regina, en Río Negro, y a todos los turistas de todos los rincones de la patria y si hay algún turista extranjero, también bienvenido sea al nuevo Aeropuerto de Termas de Río Hondo, en Santiago del Estero. Gracias a todos, muchas gracias, los quiero mucho y disfruten. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN OFICIAL DE UN NUEVO BILLETE CON LA EFIGIE DE EVA PERÓN, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que es un día muy especial. En primer término quiero agradecer a los trabajadores de Casa de Moneda que han hecho posible este trabajo. (APLAUSOS). Quiero también invitar – aquí al escenario, por favor – al artista francés y al argentino que es el mejor dibujante de billetes del mundo que quiso ser partícipe de esta obra histórica que consagra a una mujer que marcó no solamente la vida de los argentinos, sino que marcó un hito en la historia mundial:  Eva Perón. Y le agradecemos que haya participado realmente en este proyecto. Muchas gracias. (APLAUSOS). Y aquí un argentino, un de los mejores grabadores del mundo, es el hombre que luego que un artista como él dibuja el billete lo pasa… a ver cómo lo hacés. Yo lo iba a explicar y no sabía. (Risas). Se hace, primero el grabado, y después se hace todo lo que es el diseño del billete. Este hombre, que es uno de los mejores grabadores del mundo, es argentino, y trabajó 14 años en la Casa de Moneda, hace 21 años que se fue del país, hoy trabaja en Suiza, donde hacen la plata de todo el mundo. En fin, el hombre además de bueno… pero algún día te vamos a recuperar me parece, me gustaría que volvieras a la Argentina. (APLAUSOS). Un aplauso para él también, gracias. Qué orgullo, un argentino, uno de los mejores grabadores del mundo que hoy vive en Suiza y trabaja para los que hacen los billetes y las máquinas del mundo y que también fue el artista – porque además de grabador es artista – que protagonizó esta breve pero sentida historia de lo que fue también no la historia de un billete, si no la historia de los argentinos, en definitiva. Este era un billete, que originalmente había sido pensado para un billete de 5 pesos, luego de la muerte de Eva Perón, en 1952, ustedes lo vieron y cuando vino la autodenominada revolución libertadora, golpe de Estado que derrocó el Gobierno constitucional del General Perón un empleado de la Casa de Moneda lo escondió detrás de un mueble de la Casa de Moneda como si fuera una suerte de embute, para decirlo así, lo escondió. El embutido viene de salame, no vayan a pensar otra cosas, nadie piense ninguna otra cosa extraña, por favor; lo embutió, se mete una cosa  dentro. Cuando se refuncionalizó las Casa de Moneda y empezaron a correr muebles y cosas aparecieron; pudieron haber aparecido, qué sé yo, en otro momento también y haberlos destruido. No, si son esas cosas del destino, de la historia, aparecieron durante nuestra gestión, los recuperamos y ahí iniciamos la tarea de emitir para este 60 aniversario, que es el día de mañana, del paso a la inmortalidad de Eva Perón este billete, que comenzó siendo conmemorativo, pero que yo voy a pedir – y no quiero entrar en ninguna polémica porque el otro billete de 100 es el de Roca – no quiero entrar en ninguna polémica. Pero yo quiero que las autoridades monetarias, que las autoridades de Casa de Moneda, del ministerio de Economía puedan arbitrar todas las medidas para que, en definitiva, medidas obviamente legales y de carácter operativo, cuando estamos ante la moneda no estamos solamente ante medidas de carácter legal, sino también de carácter operativo para que este sea el nuevo billete de 100 pesos. (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque sinceramente y sin quitarles méritos a nadie, porque ustedes saben que la historia siempre es compleja y siempre hay posiciones diferentes, y mi intención no es polemizar. Pero después de 200 años de moneda es la primera vez que una mujer aparece en un billete. (APLAUSOS). Han aparecido todos: San Martín, Belgrano, Roca, Sarmiento, bueno no me acuerdo. Y me parece que sí tenemos que hacer honor al género, además, quién mejor que para hacer honor al género que la figura de Eva Perón, estampada en el billete de 100 pesos. (APLAUSOS). Me gusta mucho la imagen, es una imagen plácida, a mí me gustaba mucho la Evita está, esa que está ahí enojada y que quiere comerse el mundo… bah, no comerse el mundo, a algunos nada más. Vamos a ser más precisión, tenía una precisión quirúrgica para encarar, pero la verdad que esta Eva Perón da una sensación de paz y de tranquilidad muy impresionantes. Tiene una balanza, que no es la balanza de la Justicia, de la Justicia como Poder Judicial, sino la balanza de la verdadera justicia, de la justicia social que también está acá. (APLAUSOS). Este es el laurel, el que está acá al costadito, a ver bueno no importa, voy a empezar a hacer lío. Es maravilloso; está también el ceibo que es la flor nacional, está el símbolo de la Nación; está también el símbolo de la abundancia y del otro lado, le doy vuelta un ratito, está la Diosa Ara Pacis, que era la diosa, no estamos proponiendo ningún culto alternativo, por favor. Se acuerdan que en la Caja de Ahorro había una mujer que también era una diosa que simbolizaba el ahorro, bueno hay figuras griegas que – como Hermes, en la Cámara de Comercio – lo tienen a Hermes que era el Dios del Comercio y nadie piensa que de La Vega sea un heterodoxo en materia religiosa. Así que por favor…no porque ya veo mañana los titulares que nunca faltan, los de la cadena del miedo y del desánimo comienzan con análisis extraños. Además es muy lindo, porque dice, al lado de Ara Pacis: “en unión y libertad”. La verdad que estamos muy contentos de poder haber hecho esto todos los argentinos y también hecho por argentinos y franceses que nos ayudaron, por los más de 1.100 empleados de Casa de Moneda que tiene más de 186 años ya de vida. También una tarea muy importante que se ha venido desarrollando porque la Casa de Moneda, que acá está su titular – venía dándonos negativo y empezó a dar positivo, a partir del año 2010, pero quiero decirles que el incremento del patrimonio neto, en el período 2011, ha sido del 45 por ciento, y el incremento de facturación, en el 2012, ha sido de 125 millones, que representa un 60 por ciento de aumento contra el año 2010. Si uno pudiera mostrar los gráficos vería que los gráficos siempre estaban en rojos o eran muy finitos, inclusive durante mi gestión y durante la gestión de Néstor también, estuvieron muy finitos, de azul en positivo y muchas veces en rojo. Pero la verdad que estos son- yo no sé si podrá divisarse – los tres últimos años con el crecimiento 2010, 2011 y lo que va del 2012 un crecimiento muy importante. Por ejemplo, una máquina que se llama la Simultan cuarta… una anécdota para ver cómo pasan muchas veces las cosa y por qué hay tantos intereses cruzados y tantas cosas. Había una licitación que finalmente dejamos sin efecto, que era comprar todas máquinas nuevas. Esta era una licitación de aproximadamente 147 millones de dólares, de francos suizos, un poco más. Lorenzino vos que andás con la moneda y todo eso ¿un poco más? Un poco más, finalmente esta máquina que era de origen suizo iba a ser desguazada porque ya no servía más, se le pidió a su casa de origen suiza que nos pasara un presupuesto para repararla. Nos pasaron presupuesto de 4.000.000 de francos suizos. Nos pareció mucho y decidimos a hacerla con los técnicos argentinos, con elementos argentinos y la reparamos y llevamos gastado – más o menos -400 mil pesos. Y se sigue usando y produciendo. (APLAUSOS). Cosas, maravillas de los argentinos, no es que la atamos con alambre, no, funciona y muy bien. Hubo una recalificación, comenzamos a hacer también muchas cosas que antes no hacíamos o la encargábamos a privados. Por eso muchas veces cuando uno deja de encargarle las cosas a los privados y retoma el Estado porque la moneda… vamos, no es que nos queramos hacer cargo de las cosas que hacen los privados, de ninguna manera, pero la moneda es una cosa que tiene que estar a cargo del Estado, sin ninguna duda. Si hay un instrumento de soberanía y hoy más que nunca adquiere una singular importancia es precisamente la moneda. Y hemos pasado a hacer el pasaporte electrónico, diseño, desarrollo y fabricación de los nuevos pasaportes electrónicos para el RENAPER, contando con una planta de producción de última generación; los padrones electorales del 2011, que también normalmente los hacían los privados y los hicimos en la Casa de Moneda y vieron que no hubo ningún problema en las elección, por favor. Mañana dicen: “hicieron los padrones, por eso ganaron con el 55 por ciento de los votos”. No, fueron transparentes. También la Lotería Nacional, recuperamos la impresión de los cartones de bingo de la Lotería que estaban también en manos privadas; Parques Nacionales con la digitalización de documentos que también hicimos para ellos; el recupero del PAMI – como cliente – para la digitalización de los documentos; una nueva tarjeta inteligente de policarbonato. Bueno, de resultas que los incrementos han sido en todos los rubros: del 111; del 61, en títulos automotor; en otros títulos del 31; en diplomas universitarios del 222 por ciento; en estampillas de la AFIP del 89 por ciento; en fajas AFIP – esas que se ponen en las clausuras y no se ahí pongan nerviosos – del 10 por ciento; en cheques cancelatorios de cinco mil, ciento por ciento; en Parques Nacionales de 228 por ciento. Yo quiero felicitar a las autoridades de Casa de Moneda y los empleados también de esa institución, que han hecho posible también esta recuperación y que hoy estemos nuevamente en superávit y tenemos que seguir recuperando las capacidades del Estado en lo que es estrictamente competencia del Estado, indelegable e insustituible. Y bueno, muy contentos con este billete de 100, que yo estoy segura que se van a poner finalmente de acuerdo las autoridades monetarias, las autoridades económicas y la Casa de Moneda y vamos a poder tener este billete, que por primera vez incorpora a una mujer y a una mujer como Eva, en un momento en donde todas las cosas que ella decía, todas las cosas a las que aspiraba: a la justicia social, al tema de los trabajadores, adquiere una relevancia por todo lo que está pasando en el mundo de una manera muy especial. Hoy recorrió la red la foto de este hombre – no sé si lo ubican – esta foto me la alcanzaron mis secretarios que siempre andan navegando en la red, se ve que por ahí tienen tiempo mientras yo hago mis cosas, bueno está bien, tener ociosas a la gente es malo. Este es José Luis Sampedro, es un literato y un economista español muy importante. En el 2010, el Consejo de Ministros de España, le otorgó la Orden de las Artes y las Letras de España y en el 2011 recibió el Premio Nacional de las Letras españolas. Bueno, este hombre apareció en la red con una carta dirigida al señor Presidente del Gobierno de España, que es economista también. Yo no voy a leer la carta, porque no corresponde, hay algunas cuestiones que tienen que ver con algunos adjetivos que él le dirige al Presidente y al Gobierno, que no corresponde  que una Presidenta lo repita. Y no es broma, así que… pero sí una frase que creo que define un poco el momento y que tiene tanta actualidad y tanta antigüedad al mismo tiempo, pocas cosas tienen ese matiz. Yo que siempre dicen que hablo contra los economistas. Me encantó la frase porque dijo: “Hay economistas que sólo trabajan para que los ricos sean más ricos, y hay economistas que trabajamos para que los pobres sean menos pobres”. (APLAUSOS). Y fue una frase que realmente me gusto porque yo misma debo reconocer tengo cierta tendencia – no me mire Moreno así – yo reconozco mis defectos y mis virtudes también, más los defectos que tengo seguramente que las virtudes, pero al revés, pero la verdad que siempre he estigmatizado un poco a los economistas. Pero la verdad que es injusto porque es como abogado. Yo soy abogada y bueno hay buenos y malos… en fin, dejémoslo ahí a los abogados porque es un rubro muy cuestionado ¿no es cierto? No te rías De Mendiguren, de qué te reís vos. Bien, es un rubro muy cuestionado pero realmente esto de los economistas me impactó porque realmente define cuál es exactamente el problema que es actual, pero al mismo tiempo es antiguo y es lo que ha venido discutiéndose a lo largo de los 200 años de historia de la Argentina y seguramente de los cientos de años de historia de la humanidad: ¿Para quién trabajar, para qué trabajar, cuál es el objetivo y la dirección que tiene que tener no solamente un economista, sino un político o un gobierno? Y cuando alguien toma la dirección que es la de que los pobres sean menos pobres, obviamente recibe durísimos ataques. Bueno, ¡qué les voy a contar! ¡Qué no se ha dicho de esta mujer en la República Argentina! De esta digo, de mí también se han dicho cosas, pero de ella se han dicho cosas horrendas y le han hecho cosas horrendas. Porque la verba es la verba, pero le han hecho cosas horrendas y se las han hecho después de muerta inclusive, que es lo peor que le puede pasar a alguien. Por eso, el rescate y la reivindicación y fundamentalmente pensar por qué somos tan atacados quienes orientamos los esfuerzos, a veces con errores, con defectos. Yo leía ayer una tapa de…a ver, me alcanzás la tapita de la cadena nacional del jefe…ayer leía: “El 28 por ciento de los gastos de la ANSES se usan en los jubilados”. Bueno, ustedes saben, son los jefes de la cadena nacional del miedo y del desánino. Y me ponía a pensar, porque vienen cuestionando cuando se le dio un préstamos a General Motors, cuando se le dio un préstamo a la provincia de Buenos Aires el otro día para que pudiera pagar sus aguinaldos, y yo quiero contarles la historia de lo que hizo este monopolio con los fondos de los jubilados cuando las AFJP eran privadas. A partir del 18 de octubre del 2007, poco antes de que se estatizaran los fondos de las AFJPs, todas, absolutamente todas las AFJPs, compraron más de 25 millones de acciones a un promedio de 23,85 por ciento del Grupo Clarín. Ustedes saben que yo no acostumbro a hablar con nombre y apellido pero en este caso tengo que hacerlo con nombre y apellido porque sería injusto que no lo identificara e involucrara a todos los empresarios o a todos los que tienen acciones. Pero esas acciones se compraron por 609 millones; hoy, solo valen 200 millones. Porque a los pocos días de valer 23,85, de ser cotizadas, pasaron a valer 7. Esto me lo dice Diego Bossio, el titular de la ANSES. Miren si por ejemplo, vamos a hacer un ejercicio, hubieran sido colocados estos 609 millones en una inversión conservadora, como podría ser colocar un plazo fijo, tasa BADLAR, que es la tasa que se paga a los que depositan más de 1 millón, 2 millones de pesos, hoy la ANSES, en lugar de los 200 millones de pesos tendría más de 1.000 millones de pesos. Si lo hubiéramos prestado en los términos que le prestamos a la provincia de Buenos Aires, porque esto sale exactamente al otro día que la provincia de Buenos Aires recibe los 600 millones, hoy tendríamos 1.300 y pico de millones de pesos contra los 200 que tenemos. Y si lo hubiéramos invertido en el Plan Pro.Cre.Ar, que es otro tipo de inversión a lo que puede ser una letra del Banco Provincia o un plazo fijo, que son inversiones de activos financieros, cuando uno invierte en viviendas está invirtiendo en activos de capital y acá, fundamentalmente, en activos de capital vinculados también a mejorar la calidad de vida de los recursos de un país. Usted sabe que un país tiene recursos humanos, recursos o capitales activos financieros, bueno, en fin, tendríamos algo así como 900 millones de pesos. Estos son los que enjuician y los que dicen “¡qué mal que se gastan los dineros de los jubilados!”, pero no dicen esto… Ahora, lo que más me llama la atención es que, pese a las denuncias que hay radicadas en la Justicia sobre esto, se avance tan lentamente. Yo me pregunto: ¿cuándo para condenar al Estado o cautelares contra el Estado salen como pan caliente y se condena al Estado inmediatamente? ¿Cómo puede ser que duren años los juicios cuando algún grupo empresario privado importante se comprueba que ha cometido acciones que tienen que ser sometidas a investigación porque están sospechadas de haber defraudado los intereses de los jubilados y sin embargo todavía no tenemos ningún resultado? ¿Por qué? Como leía el otro día también, una denuncia que se hizo en el año 2005 contra las cementeras por cartelización de los precios, que la hicieron durante la gestión del doctor Lavagna en el ministerio de Economía durante la gestión del presidente Kirchner. Y bueno, y había sido condenada precisamente porque se comprobó que se habían cartelizado, inclusive fueron también sentencias confirmadas por Casación y se le abrió un recurso de queja en la Corte. Esperemos que sea para que no haya ninguna injusticia y puedan discutir sobre la cuestión de fondo. Pero la verdad que llama mucho la atención la premura, la rapidez cuando se trata de condenar al Estado, como si el Estado fuera “mongo”. Cuando el Estado no es “mongo”, argentinos; el Estado somos todos nosotros, cada peso, cada recurso que se le quita al Estado, se le está quitando y, fundamentalmente, a los sectores más vulnerables que son los que necesitan del Estado, son los que necesitan que la escuela pública funcione bien, porque no puede mandar a sus hijos a una escuela privada. Son los que necesitan que el transporte funcione bien y siga subsidiado para poder seguir viajando barato porque no tienen auto o porque no lo pueden hacer, son los que necesitan que las universidades sigan siendo gratuitas para que sus hijos tengan la esperanza de poder capacitarse y tener un futuro mejor, son las miles de obras, como en las que estuve ayer en Santiago del Estero conmemorando los 459 años de la ciudad Madre de Ciudades de la Argentina donde inauguramos un aeropuerto en Termas de Río Hondo totalmente hecho con recursos públicos y también un fantástico centro de convenciones para más de 3.000 personas en la vieja estación Mitre. Una emoción porque me regalaron la foto y la grabación que registraba la llegada a esa misma estación, pero en los 40 o 50, de Perón y de Eva. Estaba ella con la manito levantada saludando. Fue un lindo recuerdo, un lindo momento porque, además, todo el pueblo de Santiago del Estero se volcó a las calles, con una alegría, con un…y te decían gracias por venir. La verdad que…y yo, bueno, yo gracias a ellos porque cómo nos han apoyado. Además fue una fiesta popular impresionante. Esas son las cosas que te dan alegría. Pero bueno, cuando uno ve entonces a estas cadenas nacionales del miedo y del desánimo…No sé si les pasó desapercibido el otro día un articulito que salió ayer, yo que soy lectora, porque leo todo últimamente, hay un articulito en La Nación, me mira la corresponsal de La Nación en Casa de Gobierno, ¿qué tal, Mariana, cómo estás? Bien. En Economía y Negocios, apareció, muy chiquitito, un articulito. Pobrecita, no tiene nada que ver ella, es simpatiquísima además, amorosa…Salió un articulito de una reunión en La Rural…Acá está, lo encontré: diario La Nación, sección Economía y Negocios, del 24 de julio, o sea del día de ayer, una reunión de la Rural con empresarios periodísticos. “Pucha –dije yo- a ver, vamos a ver qué es esto” Chiquitito estaba y dice: “La Mesa Directiva de la Sociedad Rural le planteó a un grupo de empresarios periodísticos su preocupación por la falta de diálogo con el Gobierno”. No se sabe de qué lado hay una falta de diálogo, si somos nosotros, ellos…bueno, no se sabe. Y “el desencanto que enfrenta la actividad agropecuaria”. Yo no sé, ¿no?, pero, vos Wado que son de Mercedes, ¿cómo anda la soja?, ¿bien, no? ¿Te fue bien, no? Wado, herencia de su mamá, tiene un pequeño…se puso colorado… bueno, eso sí es herencia, la podés comprar. Y la verdad que hubiera sido mejor que no fuera herencia porque Wado es hijo de detenidos desaparecidos y la  herencia es de su madre detenida desaparecida, sería mejor que no tuvieras nada, que estuviera ella todavía y serías más feliz. Pero bueno, en la reunión, “el desencanto que enfrenta la actividad agropecuaria”, me hizo acordar, ¿se acuerdan de aquella película de Luis Bruñuel, “El discreto encanto de la burguesía”, yo decía: “¿Cuál es el desencanto de la actividad agropecuaria? Están con unos números que no se pueden creer, con una actividad en expansión”. Bueno, pero seguí leyendo, “así lo indicó la agencia DyN”, DyN, es la agencia de noticias obviamente del monopolio también. Yo creo que los pescaron en la reunión y la blanquearon…mi impresión acá es que alguien los vio y la blanquearon antes de que los escacharan, como les pasó cuando fueron a la Corte, ¿se acuerdan, no? Y dice: “Así lo indicó la agencia DyN el presidente de la Sociedad Rural, Hugo Biolcati, tras el almuerzo que compartió con José Aranda, de Clarín, Jorge Fontevecchia, de Perfil, Julio César Saguier y Fernán Saguier, de La Nación, y José Claudio Escribano, de La Nación, en el predio de Palermo”. Como se ve, el comando en jefe de la cadena nacional del miedo y del desánimo. Estaban reunidos y después, ¿de qué estarían hablando y de quiénes estarían hablando? Digo yo que se reunieron. Después sigue y explica de quiénes estaban hablando y dice: “En el encuentro se analizaron cuestiones vinculada con el precio de los commodities, la intervención a los mercados de granos y carnes y también sobre la falta de contactos que mantiene el sector con el Gobierno nacional”. ¿Ustedes se acuerdan de esa película o de esa serie de dibujitos animados que estaba el perro Pulgoso que se reía, ji, ji, ji. La verdad que si Pulgoso lee esto, estaría igual riéndose. Estaban hablando, seguramente, de qué título nos van a enchufar mañana, con qué nos van a salir pasado mañana. Pero bueno, es un poco la prueba de cómo, ¿no?, de cómo se manejan las cosas, de cómo la coordinación es perfecta, cómo sale una cosa una cosa en un lado, otra cosa en otra, otra cosa en la otra. Pero lo que más me llamó la atención fue el desencanto de la actividad agropecuaria. La verdad que es muy importante. Quería un poco, casi con humor, porque si no te tomás esto con humor te tenés que pegar un tiro realmente, ¿no?, y la verdad que no tengo ninguna intención. Así que, quédense todos tranquilos… Pero la verdad que quería comentar estas cosas en un día como hoy, en vísperas también del 60º aniversario que mañana vamos a recordar, como creo que hay que recordarla a Eva, vamos a ir a José C. Paz a inaugurar un plan de 900 viviendas para sectores populares, ella quería eso y quería recordarla en este mundo, porque la verdad que uno lee las cosas que decía ella y también él, Perón, acerca del mundo, de lo que podía pasar en el mundo, no era premonición, porque nadie puede hablar de premonición, simplemente análisis político. En Eva era intuición pura, intuición de la que vino de abajo, intuición de su sensibilidad; en Perón era formulación teórica, un militar como todos los militares de aquella época, por lo menos, con una gran formación teórica y con un mundo y que había participado en un mundo tan complejo como fueron los escenarios del siglo XX. Pero en Eva era lo que yo denomino inteligencia emocional, inteligencia intuitiva, inteligencia del corazón, la que muy pocas veces falla, yo te diría casi ninguna. Por eso tenía esa forma de contacto, por eso también sufrió tanto y por eso también dio tanto, nada más ni nada menos que su vida. Por eso creo sinceramente que la propuesta de trasformar paulatinamente en el marco de las posibilidades legales y operativas a este billete como el billete de 100 pesos de los argentinos, me parece que es un homenaje que no solamente se lo debemos a ella, nos lo debemos a nosotros. Porque, en definitiva, ¿cuánto…? Yo me acuerdo, veo ahí pañuelos blancos, me acuerdo un día cuando hicimos un homenaje en la Casa de Gobierno, aquí en el Salón Blanco, estaba Néstor, y le entregamos, creo que era un homenaje al bombardeo del ’55 y habló Estela de Carlotto, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, y ella contó que había estado en la Plaza, Tati también, no sé si estará por ahí Tati, Tati, vos también me decías “yo era antiperonista”, porque bueno, tanta gente, Rodolfo Ortega Peña también contaba y relataba cuando estuvo en la Plaza, era joven él y su novia, tanta gente, porque en realidad tampoco vamos a creer la Plaza estaba llena en ese golpe de estado, muy pero muy llena y agitaban todos con pañuelos blancos… Y la verdad entonces que creo que este billete es un homenaje que nos debemos los argentinos, es también reparador de nuestros propios errores, de nuestras equivocaciones. Y no es que Eva haya sido perfecta, no es que haya sido una santa, al contrario, lo que la convierte en algo más grande, en algo más inolvidable e inmortal, es que fue una humilde mujer de pueblo que tuvo la inmensa suerte de encontrarse con un hombre y con un pueblo, porque se encontró con un hombre y con un pueblo. Si no lo hubiera conocido a Perón, seguramente hubiera pasado a la historia como otra artista. Es que la historia es así, es la historia de la gente que se encuentra y de la gente que cuando se encuentra con la historia y con el pueblo tienen la decisión de transformarlo, de ir adelante, aún a costa de todo, de su propia vida. Ese fue el caso de Eva y por eso creo que darle el billete a ella es también reparar las injusticias que hemos cometido los argentinos contra nosotros mismos y contra nuestros compatriotas, con sus errores y con sus aciertos. Pero cuando uno mira esa balanza de la justicia social, a la cual nadie puede negarse, a la cual nadie puede decir que no está de acuerdo con la justicia social, Eva en esa balanza pesa cuatro toneladas por lo menos y, entonces, por esas cuatro toneladas de ese cuerpo frágil, que apenas 38 o 39 kilos cuando murió, es que los argentinos estamos haciendo hoy este homenaje entre todos. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECORDACIÓN DEL 60 ANIVERSARIO DEL FALLECIMIENTO DE EVA PERÓN, MERCADO CONCENTRADOR DE JOSÉ C. PAZ.   Gracias, muchas gracias, compañeros y compañeras; amigos; hermanos y hermanas: aquí en este lugar, en este maravilloso lugar que inauguró él, se me agolpan…”nacional y popular, te juro que en los malos momentos los pibes siempre vamos a estar”… gracias, no me hagan llorar. En este lugar me vienen a la mente imborrables recuerdos y momentos, no solamente de aquí de este lugar maravilloso, de José C. Paz, donde siempre me han recibido como una más, y sepan que me siento una de ustedes más que cualquier otra cosa. (APLAUSOS). Me viene a la mente también, un momento muy importante, allá por el 25 de mayo del 2006, donde hicimos una inmensa movilización en la Plaza de Mayo y él habló. Recuerdo que empezó ese discurso muy emocionado, era la primera vez que hablaba en la Plaza de Mayo – creo que nunca más volvió a hacerlo – y dijo en sus primeras palabras: “y un día volvimos”. Quería simbolizar en esas palabras a toda una generación, la mía, la generación del Bicentenario, la que teníamos 18; 19; 20 años y algunos más, cuando el General Perón retornaba a la Patria. Y lo habíamos traído, sí digo lo habíamos traído, porque fueron las grandes movilizaciones y luchas populares de los trabajadores, de los jóvenes, del pueblo argentino que se movilizó por el retorno de su líder. (APLAUSOS). Pero no volvimos para hacer cualquier cosa porque como él lo había marcado, el 25 de mayo del año 2003, no iba a dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Tal vez muy pocos creyeron en esas afirmaciones, tal vez muy pocos entendieron aquel 25 de mayo cuando dijo: “y un día volvimos”. Y es que volvimos para que ella, para que Eva Perón, que había prometido volver y ser millones cumpliera con su propia profecía de volver a una Argentina diferente. (APLAUSOS). Hoy, como miembro de esa generación, que ayudó a que Perón retornara a la Patria, desde el llano y como militante quiero decir también que 30 años más tarde de aquel 73 Presidente y Presidenta ya no luchamos por el retorno de Perón, sino por el retorno eterno de Eva, que volvió en los millones de puestos de trabajo, que volvió en los millones de jubilados y pensionados que incorporamos y que año tras año a partir del 2003, han visto mejorar su situación, sus haberes. Volvimos a través de los cientos de miles de viviendas y soluciones habitacionales, ahí también está ella. Ella está en los 2 millones de netbooks que hemos entregado a nuestros estudiantes de las escuelas secundarias públicas. Ella ha vuelto en las diez universidades nuevas, que hemos inaugurado y también – como señalaba el Intendente – del presupuesto educativo más importante del que se tenga memoria; ella ha vuelto en la recuperación de los fondos de los trabajadores que habían sido privatizados, durante la época de los noventa. Y ahí sí que volvieron millones que tenían cautivos, pero los multiplicamos porque en poco más de 2 años, tenemos el doble o el triple de lo que habíamos recibido para que todo el pueblo argentino: jubilados, trabajadores, empresarios que reciben créditos y ayudas puedan sostener ese crecimiento maravilloso; ella ha vuelto – 60 años después – para incorporar a millones de pibes a la dignidad de la Asignación Universal por Hijo para que los padres no tengan que mendigar un guardapolvo o un par de zapatillas o un cuaderno para llevar a sus hijos a la escuela. (APLAUSOS). Ella ha vuelto en más de las 1.300 escuelas; ella ha vuelto en el millonario presupuesto para las universidades y para ciencia y tecnología. Díganme si esa maravillosa Tecnópolis no es una moderna versión de la Ciudad de los Niños, díganmelo, acorde con los tiempos, acordes con la evolución. (APLAUSOS).  Hoy llevamos superados más de un millón de visitantes en apenas diez días o menos de una semana en Tecnópolis. Es el lugar donde las familias argentinas con sus hijos van a disfrutar lo que hemos hecho los argentinos en estos 200 años de historia; ella también ha vuelto en los miles y miles de hombres y mujeres que han visto reconocida y recuperada su identidad con el matrimonio igualitario. ¿Dónde creen que estaría Evita, con quién habría votado ella? (APLAUSOS).  Ella que era la amazona de la libertad y de la igualdad por sobre todas las cosas porque había sufrido en carne propia la desigualdad y la pobreza y los prejuicios de una sociedad que muchas veces no entiende que alguien puede no pensar lo mismo, ser igual o sentir lo mismo, y sin embargo es un hermano, un hermana, un compañero o una compañera. Ella ha vuelto también en la dignidad de una Patria que ha dejado de ser colonia porque ella predijo que vamos a dejar de ser colonia, o la bandera flameará sobre sus ruinas. Y déjenme decirles qué proféticas que resultaron aquellas palabras, que muchas veces las leemos y las repetimos. Ella dijo, en una oportunidad: “la Patria dejará de ser colonia o la bandera flameará sobre sus ruinas”. Díganme ustedes si no recuerdan las imágenes del 2001, cuando se incendió el país, cuando bajo las políticas neoliberales y de subordinación al Fondo Monetario Internacional y a las indicaciones de afuera nos habían sumergido en la vergüenza de recibir, cada seis meses, la visita de un Virrey, que venía a decirlos lo que teníamos que hacer. (APLAUSOS). Si uno ve, si uno escucha, si uno tiene la capacidad de escuchar con sus propios oídos; más que mirar, la de ver con sus propios ojos las cosas que han pasado desde que ella no estuvo y lo que hemos logrado hasta ahora, díganme si no estamos haciendo las cosas para cumplir con ese legado y ese mandato histórico que ella le impuso a todo aquel que se dijera peronista. (APLAUSOS). Yo me siento realmente con la inmensa responsabilidad de conducir los destinos de la Patria, en momentos que no son fáciles. Pero no solamente no son fáciles por lo que pasa en el mundo, no son fáciles tampoco para mí en lo personal estar sin él, toda una vida al lado de alguien que fue algo más que tu marido, que era tu mejor amigo, que era tu mejor maestro, tu mejor compañero te dificulta muchas veces las cosas. Pero yo trato de hacer honor a lo que le prometí, allá en Calafate, muy despacito, cuando le dije: “no te voy a hacer quedar mal, no te voy a hacer pasar vergüenza”. (APLAUSOS).  Ese fue mi compromiso con él, porque él había dado todo, él te cuidaba. Cuando, Mario, a veces me daba un poco de rabia porque yo decía “no me trates como si fuera una nena”, pero él me cuidaba permanentemente y le decía a todos los compañeros, como le decía a Mario y a otros compañeros, que son testigos, “cuídenla”. Porque su inmenso amor hacia mí, que fue tan grande como el que yo le tuve a él y que todo junto es el inmenso amor que le hemos tenido a nuestro pueblo, a nuestra patria, a nuestros compañeros desaparecidos. (APLAUSOS) Ella también, que fue desaparecida, ella también que durante 18 años fue desaparecida también ha vuelto en la justicia, en la memoria, en la verdad que hemos puesto en la política de derechos humanos como uno de los pilares y que hoy nos muestra como ejemplo al mundo. (APLAUSOS) Yo no quiero llorar, porque a los grandes no se los recuerda llorando; a los grandes se los recuerda combatiendo, trabajando y luchando por llevar adelante sus ideales. (APLAUSOS) Esta Patria que hemos construido entre todos los argentinos y que es para todos los argentinos, aún para los que no están de acuerdo; porque lo maravilloso, lo distintivo, lo diferente de un proyecto nacional, popular, democrático y de inclusión social, es que incluye y beneficia aún a aquellos que lo critican y que lo boicotean permanentemente. Eso tiene de diferente cuando se milita y se participa de un proyecto nacional, popular y democrático. (APLAUSOS) Pero déjenme decirles que si hay un lugar donde hoy la veo a ella, donde la veo más que nada es en los cientos de miles de jóvenes argentinos que se han incorporado a la política y que la llevan en su corazón, que la llevan en sus banderas, que la llevan estampadas en sus remeras, en los movimientos sociales juveniles, en las universidades, en los sindicatos. Mario, Mario querido, no te preocupes por los saboteadores; siempre va a haber saboteadores de los procesos nacionales, populares y democráticos. Lo que nunca van a poder sabotear es la historia, porque la historia, finalmente, más temprano que tarde, termina haciendo justicia. Y si no, mírenla a ella, esa mujer que hace 60 años pasaba a la inmortalidad, esa mujer que alguien pintó en las paredes de la vieja mansión Alzaga Unzué donde ella murió, “viva el cáncer”; la denostada, la malquerida, la vilipendiada, la injuriada hoy renace eterna en la memoria del pueblo y de la historia. No ya de la Argentina solamente, del mundo. Si es el lugar que más vienen a visitar, si es el personaje que más les interesa, cómo ha podido derrotar a los insensatos, a los que quisieron desaparecerla, a los que la injuriaron. Por eso tenemos que aprender a distinguir entre los tiempos biológicos y de la cronología de los tiempos históricos. Yo hoy por la mañana leía muchas crónicas, hoy se escribieron en todos los diarios cosas muy lindas de Eva, todos, no había nadie, es imposible que hoy a 60 años…Fíjense cómo los derrotó: a 60 años, ninguno de los que la insultaban y agraviaban pueden firmar una nota ni pueden decir nada porque ha sido reconocida por todos. Por eso, me gustaría que algunos compañeros que escribieron hoy y decían de su breve vida, de su breve paso: si uno lo mide en términos biológicos, fue breve; pero la historia no se mide por los tiempos biológicos. La historia se mide por lo que cada uno de nosotros ha hecho cuando le ha tocado pasar por el mundo y esa mujer no tuvo 30 años o 33, esa mujer tuvo siglos porque fueron siglos de lucha por la libertad, por la igualdad, por la justicia social que ella supo interpretar y dar a su pueblo. Por eso no hay que preocuparse, hay que ocuparse para no estar descuidados, eso sí, para no estar descuidados. Pero no perdamos el tiempo en aquellos que por ambiciones, por limitaciones, no importa, no me gusta adjetivar y mucho menos en un día como hoy, no comprenden el curso de la historia. Y que cada uno de nosotros no va a ser juzgado por los titulares del diario de mañana, sino que va a ser juzgado definitivamente por la historia y por la memoria del pueblo. (APLAUSOS) Ella pudo ganarle a la historia con la memoria del pueblo; ella es eterna y hoy venimos a homenajearla y repetirle única. Pero debemos aprender las lecciones que nos da la historia y saber que el camino que hemos elegido que es el de lograr que en la Argentina cada vez haya menos pobres, significa también enfrentar intereses. Porque en la economía, como lo digo siempre, nada es neutro: lo que se le da a uno es porque lo pone otro. No hay ninguna otra fórmula posible. Sepan que mientras las descalificaciones, las injurias o los agravios sean por este camino que hemos elegido, que es lograr ser más libres, más independientes, desendeudando al país como nunca nadie lo había hecho a partir de 1955, porque también, recordemos un poco la historia para los más jóvenes, entramos en el Fondo Monetario después del ’55, Perón nunca quiso formar parte de ese acuerdo. Por eso les digo que es la historia, precisamente, la que nos va a juzgar. Y yo quiero convocarlos a todos, a convocarlos por el mensaje de unidos, organizados y solidarios, porque la unidad del pueblo argentino, que no es una unidad vacía y sin contenido, es una unidad con dirección, con sentido, la organización que no es contra nadie, sino es a favor del pueblo y la defensa de sus derechos y la solidaridad que es la base que debe unir a todos los trabajadores, que debe ser el horizonte y el punto de llegada, porque los que ya tienen un trabajo bueno y registrado, tienen que ayudar al otro hermano que todavía está recibiendo la Asignación Universal por Hijo, que todavía no está registrado y tenemos que aprender a ser solidarios, porque esa es la base sobre la que ella trabajó. Ella siempre decía, sobre todo en la última etapa cuando escribió su libro “Mi mensaje”: “Por allí puedo entender –ella utilizaba mucho la palabra oligarquía- que la oligarquía no nos quieran o nos desprecien, pero lo que más me cuesta entender es cuando alguno de nosotros, venido de abajo, se junta frente y junto a los que siempre nos atacaron para, precisamente, socavar la unidad de este movimiento”. Pero bueno, tenemos que ser fuertes, manejar nuestras palabras y también manejar nuestros silencios, que suelen ser también muchas veces más elocuentes que las palabras. Por eso, yo quiero decirles a todos juntos hoy aquí, no solamente a los que integran el movimiento peronista, sino a todos los argentinos como Presidenta de los 40 millones de argentinos, que en ese billete en el que ayer por primera vez la imagen de una mujer, de esa mujer en el reverso de ese billete, dice “en unión y libertad”. Y entonces, unidos y organizados, solidariamente en unión y en libertad, sentiremos que ella ha cumplido su legado histórico y es más eterna que nunca a 60 años de haber pasado a la inmortalidad. Gracias compañeros, el mejor homenaje que le podemos hacer a Eva es militar y trabajar incansablemente por la felicidad del pueblo y la grandeza de la Nación. Gracias José C. Paz, gracias provincia de Buenos Aires, gracias Argentina, gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)(...) los 800 que se presentaron, que fue realmente una inscripción muy importante han resultado 40 beneficiados y beneficiadas. Así que estamos muy contentos de recibirlos aquí, en este salón emblemático, de la Casa Rosada, que es uno de mis amores porque este era un lugar, que históricamente el Presidente Roca recibía a los embajadores, era el Salón de los Embajadores, que estaba destruido literalmente; tenia mamparas y cosas hechas, y yo lo transformé en lo que era su estructura original y lo convertí en el Salón de los Científicos Argentinos, con nuestro tres Premios Nobel y hombres y mujeres también que se destacaron en todas las ciencias. Así que este es un lugar elegido siempre para becarios, para científicos, para estudiantes porque me parece que es un símbolo muy importante precisamente en la casa del pueblo, que es la Casa Rosada, la casa de los 40 millones de argentinos, donde recibimos a aquellos argentinos que se han destacado y que se destacan y que por eso obtienen hoy un reconocimiento a sus actitudes, a sus estudios para seguir perfeccionándose. Ustedes saben que hacemos una apuesta muy importante a la capacitación, a la ciencia, a la tecnología, a la capacitación, en general, de todos nuestros recursos humanos; hacerlo además en la Universidad "Getulio Vargas", con la Fundación "Getulio Vargas" nos parece una maravilla porque estamos también con nuestro principal socio comercial y político, que es Brasil en un mundo difícil y complejo que va a exigir - cada vez más - mayor conocimiento y en ustedes confiamos, en su juventud, en sus ganas de saber, de aprender y de servir, porque cuando uno quiere saber es porque también quiere servir. Así que felicitaciones a los 40 beneficiarios nuevos de la beca y bueno vamos por más como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ACUERDO CON LA ASOCIACIÓN DEL FÚTBOL ARGENTINO, DESTINADO A LA PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA EN LOS ESPECTÁCULOS FUTBOLÍSTICOS, SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Bueno la verdad que estamos muy contentos de poder ofrecer, hoy, a los argentinos, porque en realidad lo vehiculizamos a partir de la Asociación del Fútbol Argentino, y de todos los clubes adheridos, pero esto es un elemento que realmente lo hicimos con un software hecho con recursos del Estados, donde precisamente vamos a necesitar la colaboración activa de todos los dirigentes de los diferentes clubes para que suministren precisamente los datos de aquellas personas a las cuales no se les pueda permitir el acceso, más allá de lo que obviamente se va a cargar en la máquina que es todos los datos que la Justicia tiene en materia de prófugos, de gente con captura recomendada. Pero yo quiero hablar un poquito de este tema porque – recién decías: “porque soy barrabrava” – últimamente se ha recargado mucho todo el tema de la violencia en el fútbol, de los barrabravas y de las hinchadas. Primero, yo creo en algunos casos, no en todo, por supuesto, con una clara intencionalidad política. Yo creo que es como si de repente aparecieron delincuentes, porque yo no quiero hablar de barrabravas, porque soy hija de una hincha, fanática como es mi vieja, se agarraba al alambre así y se sigue agarrando al alambre; fui esposa de un fanático también de Racing y soy madre de un hincha fanático, así que yo quiero hablar solamente con el corazón y desprovista de todos los intereses espurios  que muchas veces se mezclan en estas cosas, entremezclados con la política, entremezclado con los intereses de poner una situación como si fuera inédita y nueva en la República Argentina. Yo he ido a la cancha desde que era pequeña, cuando me llevaba mi vieja, que no quería ir y me llevaban igual, tal vez no se veían las cosas que se vieron a partir de los noventa. No sé, me acuerdo que mi tía que era como mi segunda madre, iba con ella también a la cancha porque eran las dos fanáticas y me llevaban y me acuerdo que un día mi mamá, no sé qué pasó, y no sé que empujó a uno y uno le dijo una guasada, un barbaridad…. “la de tu hermana” viste, bueno. Y justo venía mi tía detrás con el paraguas, porque llovía y le dijo: “la hermana soy yo”… pum y le dio un paraguazo impresionante. Bueno fue una carcajada tremenda en la hinchada. Pero también recuerdo, en el año 86, creo que fue, estábamos con mi hijo, mi mamá, mi marido, en el departamento nuestro, en Juncal, casi Uriburu, y jugaba Racing con Boca. No sé si jugaba en la cancha de Racing o de Boca, sé que Racing esa vez ganó seis a cero a Boca. ¿En la de Boca fue? Bueno, mi mamá – en ese momento – era mucho más joven, así que andaba con zapatillas porque no puede caminar por la pierna, pero se fue de tapado de piel, botas, cartera con mi hijo y mi marido. A la salida, eufóricos estaban todos. Vos te imaginás seis a cero contra Boca, ¿te imaginás? Yo había quedado – me acuerdo - en el departamento leyendo: “Recuerdos de la muerte”, de Bonasso, que recién estaba saliendo la edición de Bruguera, en la Argentina. Me habían dicho: “venite”. Y yo les dije: “no, yo me quedo acá leyendo”. Y Máximo, que tenía nueve años, le pide un muñequito de Racing al papá para que se lo compre. Mi marido mete la mano en el bolsillo y saca un montón de billetes, se ve que lo junan, lo ven – porque después me dicen que estoy con un discurso decadente – lo ven, lo visualizan, lo observan y entonces lo siguen dos o tres cuadras y se le tiran encima como cinco o seis tipos para sacarle la plata a Kirchner. Vos te imaginás ¿cuál fue la reacción? Bueno, se tiró al suelo, patadas van y vienen. Y mi mamá a los carterazos y las patadas. De resulta que no le sacaron un mango, se llevaron la chequera del Banco, que después la denunció y no pasó nada y llegaron – por supuesto – con el muñequito de Racing a la casa y me contaron la anécdota. Estoy hablando del año 86. Después puedo hablar más cerca, del año noventa y pico, también, un partido famoso entre River y Racing, que creo fue en la Cancha de River, donde se armó un tole tole, ahí River ganó cuatro a tres a Racing y se armó un tole tole. Me cuentan los hinchas que había entrado y cuando pasaron había tres controles policiales y cuando salieron no había policía. Los que son futboleros se deben acordar: se armó una suerte de emboscada sobre la hinchada de Racing, a la salida, y se armó un tole tole de aquellos. Cuento estás anécdotas para que – por favor – yo tengo memoria y no nos tomen de tontos a los argentinos. Por eso estamos tomando estas medidas, creemos que se debe preservar pero que no nos vengan a contar y a querer cortar por lo más delgado el hilo de una violencia que muchas veces está inclusive dirigida e impulsada. Y no solamente en los hinchas fanáticos. Conozco un profesor universitario, muy renombrado, no voy a decir el nombre, porque si no quedaría muy mal, que también en una oportunidad – que es de River, para que vean que tengo contactos con todas las hinchadas – es de River, no sé que pasó, le cobraron mal un penalti, o esas cosas que suelen suceder en las canchas y donde las personas más serias, más circunspectas, que uno nunca imaginaría que harían tales cosas, se convierten – yo conozco muchos de esos – y se armó un lío bárbaro. Todo el mundo empieza a hacer lío, empiezan a tirar piedras y él también agarra una piedra y está tirando así la piedra cuando un alumno lo reconoce y le dice: “hola, profesor, cómo le va”. Bueno, él me contaba que se sintió muy mal, dejó la piedra, pero si no lo ve el alumno seguramente lo hubiera tirado. El tema de la violencia en el fútbol si lo circunscribimos únicamente a un grupito, vamos a equivocarnos y no vamos a darle una verdadera respuesta al problema. Los problemas con algunos grupitos, más que con la violencia en el fútbol tienen que ver con algunas cosas que pasan fuera de la cancha y no dentro de la cancha. Las más graves no pasan adentro de la cancha, pasan afuera. Esto también lo quiero dejar muy claro porque yo también quiero hacer un homenaje a las hinchadas argentinas, a los fanáticos de todos los partidos. Miren el cantito que me hicieron. Todos esos que están ahí van todos al fútbol, seguro, porque el cantito que hacen en dos minutos  en relación a una cosa que tiene lugar en ese momento, no premeditada y que ha caracterizado al fútbol argentino casi como una atracción turística. Me ha tocado estar en Francia, participando – se acuerda usted Grondona, yo era candidata a Presidenta – y jugaba la selección francesa contra la selección argentina, en París. Y justo yo tenía que ir a París porque me recibía el Presidente y demás. Y Kirchner me toreó, me dijo: “calculo que vas a ir al partido, quieres ser Presidente, eres candidata, juega la selección”. Y le dije: “y si pierde me van a decir como al otro, que no, que esto, que lo otro, que aquí, que allá”. “Ah, yo iría”, me dice. El tipo me toreaba, y me acuerdo que un secretario mío, que ya no está más, y que había sido jugador de fútbol me decía: “no vaya”, me apuntaba. “Y si llega a perder, olvídese estamos en campaña. No vaya”. Y ese día hacía un frío en París. Fuimos y me senté en un estadio impresionante en las afueras de París y había en una ochava de la tribuna… estaban los argentinos, que te dabas cuenta. No hacía falta que te dijeran que estaban los argentinos, porque gritaban, sacaban fotos, para el lado que estábamos nosotros, chillaban, sacaban banderas. El resto del estadio todo lo que escuché fue… son diferentes formas, no criticó. Todo fue: “Alé, alé, alé, alé, le blue”. Por supuesto – ¿estoy mintiendo Grondona? -  fue durante todo el partido… “Alé, alé, alé, alé, le blue”. Los nuestros gritaban, saltaban, bueno ganamos una a cero, Dios mío. Y yo le preguntaba sentada al lado del presidente de la AFA, Grondona: “Por favor, ¿dígame cuánto falta?” Nunca, en mi vida, sufrí, no sentía frío ya al final, era un frío quemante. Yo quería que terminara el partido una a cero, porque además fue la primera vez que le ganábamos a la selección francesa, después de 27 años, en su propio estadio. Me acuerdo que al otro día… sí, sí me acuerdo, siempre son los jugadores o no son los jugadores, me acuerdo que me encontré, el otro día, con Martín Pichot, en una fiesta de la Embajada. Él era el capitán de la selección de rugby que estaba jugando obviamente en Francia, y que no había podido estar, porque justo ese día, el club de él francés había tenido que ir a jugar a Londres. Y él me decía: “No puede ser, estoy harto de verlos ganar y justo el día que gana la Argentina yo no estoy en París”. Bueno, se quería matar. En fin, las cosas… las miles de anécdotas y vivencias, pero quiero dejar muy claro que en realidad lo que estamos tratando con esto es incorporando un elemento más, que va a ser responsabilidad de los clubes. Nosotros vamos a hacer, en esta primera etapa, una entrega a la AFA, de 100 equipos, que como ustedes vieron – salvo la susodicha – todos pudieron identificarse. ¿Cuánto costaron, en total – Florencio -  los cien equipos? Ah, bueno, el costo de la netbook, la valijita esa y el desarrollo del software es propio, así que en realidad es un costo mínimo. Va a ser muy importante, lo van a tener que coordinar con la gente del ministerio de Seguridad y también con toda la gente de Deporte para que esto funcione muy bien. Y además otra cosa que también tengo que decir, cuando se arman bardos no se arman solamente bardos en la “popu”, se arman también bardos en la platea. Yo he visto agarrarse a piñas en la platea entre gente, inclusive, del mismo club porque tienen diferencias con respecto a la jugaba del arbitro, a lo que opinan del técnico, a lo que opinan del fútbol. Así que creo que hacer un reduccionismo de creer que solamente un grupejo identificado puede generar un clima de violencia generalizada, lo hemos visto cuando hay una mala jugada. Lo que tenemos que lograr sí es que los réferis cobren bien, siempre uno tiene una mirada sesgada cuando es hincha, pero a veces yo no entiendo nada y cuando me explican y veo observo que hay cada bombeada que no se puede creer. Y la verdad que cuando hay bombeada la gente se indigna y hasta el más pintado, el más educado por ahí se manda un macanón. Por eso creo que… ya veo mañana titular de Clarín: “Cristina defendió a los barrabravas, confirmado”. Bueno, pero esto era lo que yo quería decirles y realmente hacer justicia con miles y miles de gentes que tienen una pasión que los ha convertido en un verdadero icono de la Argentina. Ustedes saben que hay tours que van específicamente a las canchas. Bueno era de Boca realmente, para que no se ofenda nadie, porque bueno entran con los trapos, es toda una mística, llevar los trapos, defenderlos, después dónde los guardan y demás. Como verán estoy informada al respecto. Y la verdad que siento mucho afecto y mucho cariño porque en realidad desde muy chica viví esa cosa de sufrimiento y de alegría frente a los jugadores, al cuadro preferido de cada uno y la verdad que me parece muy interesante. Lo que si también quiero… y un poco venía con esto, con esta cadena nacional del miedo y del desánimo, porque parece que este problema con el fútbol se hubiera instalado ahora, y no es así, pero…es las muestras. ¿Dónde está el ministro Julio Alak? Ahí está, el ministro Julio Alak, que ayer y hoy tuvo que salir a desmentir y a aclarar por todas las radios lo que fue la tapa de ayer del diario Clarín. La voy a leer: “Sacan presos de la cárcel para llevarlos a actos kirchneristas… militancia en los actos políticos, sin consentimiento”. O sea que se sacaban a los presos de la cárcel para llevarlos a actos políticos. En realidad, ustedes saben,  que de los 60.000 presos que tiene la República Argentina, solamente 9.700 corresponden al Servicio Penitenciario Nacional, y yo quiero decirles que el Servicio Penitenciario Nacional, el Federal, es realmente un modelo en la República Argentina por varias y merecidas razones. 35 establecimientos, somos el único que no tiene superpoblación, porque hemos construido. Me tocó también a mí como Presidenta inaugurar una importante cárcel modelo, en el noroeste, en Salta, hace muy poco tiempo, hará un año o un año y medio, donde realmente está el pabellón de mujeres, el pabellón de hombres y realmente es una cárcel modelo nacional. Y todo lo que hemos cambiado, a partir del año 2003, donde prácticamente el 35 por ciento de los presos ni siquiera tenía documentos de identidad, no había ni identificación. Hoy, a partir de un programa muy agresivo de identificación y entrega de documentos. Sí había gente presa indocumentada. Hoy el ciento por ciento de los presos tiene su documento; hoy tenemos planes laborales. Porque los que tanto hablan de la Constitución deberían leer que la Constitución establece muy claramente que las cárceles deben ser sanas, limpias y no pueden ser castigo para los presos porque tienen que impulsar la resocialización y la reinserción en la sociedad. No solamente por una cuestión de convicciones, de ética, de principios o de derechos humanos, sino para evitar la reincidencia, fundamentalmente. O sea que cuando esa gente salga de la cárcel vuelva a reincidir. Hoy, el 70 por ciento de los presos del Servicio Penitenciario Federal tiene trabajo adentro de la cárcel, en cuestiones de carpintería. Está ayudando mucho UOCRA, participa también SMATA, participa la Iglesia Católica, participa la Iglesia Evangélica, más de 20 ONGs - entre las cuales está Vatallón Militante - que en realidad parece ser que cuando las ONGs tienen una determinada orientación son malas, porque también recuerdo a una organización muy mentada, como fue Poder Ciudadano, que era una organización muy independiente y su presidenta, una de sus miembros más conspicuas, terminó siendo Diputada, por un partido de centro derecha. Parece ser que cuando se es de centro derecha se puede ser independiente, miembro de ONG y participar en política y cuando sos un poco más afecto a lo nacional, a lo popular, a lo democrático parece ser que allí hay objeción. El 70 por ciento de los presos trabajan y cobran el salario mínimo, vital y móvil, de 2.300 pesos, lo que le permite a su familia también y a ellos tener una reinserción. En materia de infraestructura les decía que somos en Latinoamérica los únicos que no tenemos superpoblación carcelaria merced a toda la inversión. Estamos ahora construyendo además en Agote y Mendoza, en Mendoza que habíamos recibido muchas denuncias pero no por el Servicio Penitenciario Federal de Mendoza, sino por el Servicio Provincial de Mendoza muchas denuncias ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Todas las denuncias que tenemos ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos, las tenemos por los servicios penitenciarios provinciales, ninguna por el Servicio Penitenciario Federal que ya desde la época de Perón y Pettinato, no este Pettinato sino el papá, marcaron una etapa. ¿Ustedes saben que hasta que estuvo Perón y Pettinato los presos tenían grilletes y trajes a rayas? ¿Se acuerdan de esos personajes de Disney? Hay unos personajes, los Cuatreros, los Matreros…Bueno, hasta que llegaron Perón y Pettinato los presos tenían traje a rayas y grilletes. En educación, porque ustedes saben que sacamos una ley donde se establece la educación de los presos, el 66 por ciento de los presos, nos gustaría que fuera el 100 por ciento, pero el 66 por ciento de los presos, está bajo régimen de educación formal y de los que han tenido título universitario, salvo el caso de Schoklender, no hay ninguno que haya reincidido, o sea, no hay ninguno que haya reiterado y hemos bajado de más del 50 por ciento de reincidencia que teníamos al 2003, al 22 por ciento con este sistema. ¿Qué pasó? Que estas organizaciones no gubernamentales, con autorización judicial y no a actos políticos sino a actos culturales, llevan –acá están las autorizaciones judiciales, bueno, ya las mostró el Ministro creo-, precisamente, la tarea de reinserción social, de no aislamiento del preso de modo tal de poder lograr su reinserción en el resto de la sociedad. Nos gustaría que estuviera el 100 por ciento, nos gustaría que la educación formal la tuviera el 100 por ciento pero esto no es obligatorio, esto depende exactamente de cada preso y también programas culturales. Pero plantear esto, esta mentira absoluta en lo que es obligación por ley hacer, que es la tarea de reinserción y socialización, organizaciones no gubernamentales de la seriedad, que están participando más de 25 en todo este tipo de eventos, esta mentira y tener que el Ministro salir a comunicarlo con los instrumentos, con los avances y de esta manera mucha gente se enteró de lo que era la política penitenciaria. Pero fíjense qué curioso, porque yo creo que además de esta cadena nacional del miedo y el desánimo, yo le agregaría “y del encubrimiento”. Porque fíjense la tapa que habían puesto, como que se reclutaban gente para actos políticos cuando en realidad eran con orden judicial, en los programas establecidos, en un programa de recuperación y de resocialización de los presos. El día 20 de julio, o sea, hace poco más de una semana, viernes 20 de julio, se toma conocimiento –y digo se toma conocimiento por en realidad se toma conocimiento formal a las 18 y 30 del día viernes-, se escapa un peligroso preso del Servicio Penitenciario Bonaerense. Este es el título que mereció el día martes, porque se escapa el día viernes; este que se escapó es el que mató al chico de Martinó, al empresario pizzero, si mal no recuerdo, el día 14 de junio de 2010 en una entradera en la casa, lo llevan, lo secuestran, este hombre, el prófugo, está prófugo y está condenado. Lo condenaron el día 14 de julio del 2012, o sea, la verdad que debo reconocer que la Justicia actuó con mucha celeridad, el 14 de junio en un operativo donde lo toman de rehén a este muchacho, cuando tratan de asaltarlo se lo llevan y finalmente lo matan, con lo cual la causa fue robo, uso de arma de guerra, privación ilegítima de libertad seguida de posterior homicidio, peligrosísimo delincuente, que fue obviamente con complicidad como se escapó esta persona. Pero recién aparece la noticia en policiales, nunca en la parte política, aparece y en la página 38 y este el cuadrito que merece el día martes, el título cuál era, ah, “el 28 por ciento de la…”. Todas las primeras páginas estaban ocupadas por lo que decían que estábamos haciendo mal nosotros con los fondos de la ANSES. Mientras tanto habían pasado cuatro días y nadie daba cuenta de que se había escapado este hombre. Tampoco se observan fotos. Cuando uno va a la página 38, lo único que observa es la foto desesperada de los familiares del muerto, un muchacho de 29, 30 años, que dejó seguramente una familia destruida, llorando el día de la condena, porque lo habían condenado a 29 años el 10 de julio y el 20 de julio, diez días después se fugó, cuatro días después dan la noticia y recién el jueves, o sea el jueves de la semana pasada, casi una semana después, recién aparece la foto del prófugo en la tapa…Por supuesto, ¿quién aparece? Ah, aparecía usted Moreno, mire, en la tapa…El patrimonio de Moreno creció el 91,5 por ciento en un año…sí, todas las cinco o seis primeras páginas son una para Moreno, dos para el otro…Bueno, están todos los funcionarios del Gobierno nacional, el prófugo asesino aparece en este cuadrito y aparece recién en la página 44 también en policiales. Y yo pensaba: no vi ninguna figura política teniendo que dar explicaciones por esto. Por eso hablo también de la cadena nacional del miedo, del desánimo y del encubrimiento. Porque para determinadas cosas hay claramente la figura del encubrimiento y para otras la mentira, la injuria y tratar de involucrar siempre al Gobierno nacional, que solamente tiene 9.000 presos a su cargo y donde, en realidad, los hechos más espantosos y relevantes y todavía no esclarecidos pese a que se habían tomado detenidos a los pocos días, están todos libres de mérito en causas que tuvieron en vilo a la sociedad, de eso no se habla, no se escribe y no se filma; se dicen cosas como las que tuvo que salir a desmentir y a explicar el ministro de Justicia. Y yo comprendo el dolor de las víctimas, fundamentalmente, porque comprendo también el dolor por ahí de los padres de la chica que murió quemada por este pibe que lo están tratando de socializar, de reinsertar pero que no va a quedar ni va a fugar, que vuelve a la cárcel todos los días. Entonces digo que la verdad no les importa un pito a esta gente que escribe estas cosas, el dolor de las víctimas, lo que sufren; lo único que les interesa es cómo manipulan ese dolor para causar daña político, para estigmatizar, para mentir. Por eso digo que era un momento en el que quería contar, comentar con ustedes estas cosas porque realmente, hay una clara, una muy clara orientación a encubrir también cosas que suceden todos los días. Néstor siempre me decía: “Los elefantes son grises, cuando uno quiere que un elefante no se vea, ¿qué hay que hacer?, poner varios elefantes y si lo quiere disimular más, que el elefante sea verde o rosa” Vieron que un elefante rosa o verde no existe, así que, llama más la atención todavía. Por eso el título que pusieron ayer era “un elefante rosa, un elefante verde”, para que no se vieran los otros elefantes grises, de una persona que recién es publicada su foto de prófugo, casi una semana después que escapó. Debe estar a la altura de México, más o menos, o debe de haber entrado y salido 20 veces… ¿Qué es lo que hace un fiscal, la Policía, el ministro de Seguridad o quién sea frente a un caso que había impactado además a la opinión pública como era este? Fundamentalmente, la primera cuestión es publicar la foto, en primera plana de todos los diarios y todos los canales de televisión deberían de haberlo hecho para que realmente se pudiera identificar a esta persona que fue condenada a 29 años de prisión y que a los 10 días escapó con evidentes complicidades. Sin embargo, no figura en ninguna parte política, sino en la página de policiales. ¿Escucharon dar explicaciones a alguna persona política sobre esto y otros hechos no esclarecidos y que conmovieron y siguen conmocionando a la opinión pública porque encuentran a los culpables los primeros tres días y después esos culpables no son tales, pasan 2, 3, 4 meses, salen libres de mérito y acá no ha pasado nada. Esto es lo que está pasando en la República Argentina. A mí me duele mucho que se juegue con el dolor de la pérdida de los seres queridos, porque cuando se juega con el dolor de la pérdida, de la ausencia, que el dolor de la ausencia puede ser por una bala asesina, puede ser por una enfermedad maldita o puede ser por un accidente de tránsito, en realidad, saben que mueren más argentinos por accidentes de tránsito que por causas de inseguridad y de violencia, pero la ausencia es la misma siempre. El ausente te lo habrá matada una bala, te lo habrá pisado un auto, se habrá muerto enfermo, pero el dolor de la pérdida y la ausencia no tiene distingos. Por eso, mi solidaridad con todas las víctimas y, fundamentalmente, que no sigan utilizando el dolor de la gente para encubrir y, en todo caso, crear elefantes verdes o rosas para que no veamos que los elefantes son grises. Porque los elefantes siempre fueron grises y más tarde o más temprano siempre se terminan viendo. Vamos a levantar un poco pum para arriba el ánimo y acá esta ella que también…vieron a ver todavía que no entra en el cajero, que no le da el número, porque era Evita. Si hubiera puesto…no sé, ahora no voy a decir ningún nombre, no sueñen con que diga ningún nombre…También  es curioso porque además siempre te dan de imponernos a mí con las hinchadas, con las barras bravas y a otros dirigentes políticos que han tenido una actuación en clubes importantísimos tampoco le dicen nada y es raro, que deben ser amigos un barra brava, de algún muchacho de ahí, deben tener algunas amistades tal vez non santas. Yo la verdad que nunca tuve nada que ver porque no soy tampoco ni quiero ser presidenta de ningún club. Casi cuando mi vieja quiso ser vicepresidente de Gimnasia la agarré casi de los pelos y la saqué…bueno, quería ir, bueno, pero… También hasta con el maravilloso billete, que no entra, que es chico, que no encaja, que el ojo, que esto, que el otro. No era el billete, lo sabemos qué era: Evita y nosotros, esta es la verdad, lo que les molestaba era Evita. Bueno, en fin, todo es así. Yo también quería y para terminar creo un día muy importante con este sistema, yo voy a meterlo de vuelta al dedo antes de irme porque eso va a salir…o me confirman como angelito porque no salgo. Quería también pedirle en este 60º del paso a la inmortalidad de Eva Perón que este próximo campeonato de llame “Campeonato Eva Perón” y que la copa…¿cómo se va a llamar, a ver, adivinen, a ver si son vivos? No nena…me mato, vos qué querés, que mañana me fusilen en los diarios, es amor lo tuyo, yo lo entiendo, pero no, no, mañana me fusilan…”Evita Capitana”, muchachos, tiene que llamarse la copa, “Evita Capitana” porque además tiene que ver con la capitanía de los clubes, la capitanía de la Selección y la capitanía de la Argentina, por qué no, Evita capitana de la Argentina. Así que, vamos a hacer el campeonato Eva Perón y la copa “Evita Capitana”. Muchas gracias a todos, muchas gracias a todos los dirigentes de todos los clubes de fútbol, yo les pido por favor a todos que colaboren con este tema del SABED y de la seguridad y a todos los hinchas que nos portemos todo lo mejor posible para que el fútbol argentino siga siendo esa maravilla de consignas, de banderas, de creatividad, de argentinidad. Yo soy Clemente con eso, tiro pepelitos. La verdad, para terminar, que yo no entiendo mucho de fútbol y no me gusta el fútbol, pero cuando iba a la cancha porque me llevaban o cuando lo iba a acompañar a Néstor, ¿yo saben qué miraba?, las tribunas, porque lo que más me maravillaba eran las tribunas. Esos tipos parados en la paraavanchas con las banderas que los cruzan así, arengando…Son una maravilla porque vos los ve realmente y después conozco a algunos, a ser si veo a alguno de Boca que conozco, no hoy no vino, pero hay uno de Boca que conozco, que ocupó una importante posición en el Estado nacional, no lo voy a decir, que es impecable y en los actos políticos, sobre todo cuando era más joven, ahora ya no tanto, ahora es más serio, pero en la cancha colgado de la paraavalancha y con la bandera, nunca mirando el partido, porque no miran el partido, arengan y arengan y arengan, la verdad mi respeto para todos ellos. Porque la verdad que sentir pasión por algo, sentir pasión por un club, es también, ¿sabés qué?, estar vivo. Los que no tienen pasión por nada, la verdad, que yo siempre desconfío de los que no tienen pasión por nada. Por algo hay que tener pasión, por la política, por el fútbol, por la literatura, por la educación, por la ciencia, por lo qué fuera. Pero esa gente que todo “se gual”, a mí personalmente no me gusta; a mí me gusta mucho la gente pasional. Así que, a hacer las cosas bien y a ver si podemos con esto del SABED colaborar desde el Gobierno, junto a los clubes y juntos a todos ustedes, para que las cosas anden mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE DECLARACIÓN CONJUNTA SOBRE LA CUMBRE DEL MERCOSUR, REALIZADA EN BRASILIA, REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL  Querida Dilma, presidenta de la República Federativa de Brasil; querido Hugo; presidente de la República Bolivariana de Venezuela; querido Pepe, compañero, presidente de la República Oriental del Uruguay; compañeros y compañeras; funcionarios y funcionarias que acompañan a nuestros presidentes; señores y señoras periodistas; fotógrafos, amigos que nos acompañan: yo quiero comenzar con las palabras que planteó Hugo cuando rememoró aquel 1999 en que se sentía solo, una soledad que no era solamente tuya Hugo o de tu Gobierno, era una soledad de décadas de las sociedades de la América del Sur que había sido despojadas – a veces violentamente – de sus derechos, de sus garantías y hasta de sus gobiernos constitucionales para instaurar regímenes autoritarios, antidemocráticos y luego más tarde, durante la década de los 90, bajo la pátina también de elecciones libres, populares y democráticas, luego de la derrota que había sufrido culturalmente nuestra sociedad, regímenes o gobiernos, para decirlo más concretamente, que instauraron políticas basadas en el Consenso de Washington que provocaron la exclusión de millones y millones de americanos del Sur, en todos nuestros países, de nuestros cuatro países y en el resto de los países de la América del Sur y del Caribe. Por eso tu soledad no era una soledad personal ni gubernamental, era una soledad política y cultural de nuestra región de la América del Sur. No sé si serían los 100 años de Gabo García Márquez, pero fueron por lo menos décadas de soledad, luego  de los derrocamientos de gobiernos populares, como el de Perón, en Argentina; el de Getulio Vargas, aquí en Brasil, soledades que arrastraron también Tiradentes, muerto en el exterior; Bolívar; Artigas; San Martín; Solano López; soledades de los pueblos. Por eso creo que hoy estamos ante un día histórico: el ingreso de la República Bolivariana de Venezuela al Mercosur, a este Mercosur denostado en el que  muchas de nuestras sociedades descreían y apostaban a su fracaso. Sin ir más lejos, recuerdo en mi país un canciller que decía: “para qué ser socio y amigo de los pobres, pudiendo ser socios o amigos de los ricos”; cuando en realidad ya sabemos que los ricos no necesitan  ni socios ni amigos, sino simplemente empleados o esclavos. Pero aquí estamos, y yo quiero rescatar hoy la figura de dos presidentes - porque los mencionó Hugo - que comenzó el fin de su soledad con la llegada de Ignacio Lula Da Silva, como Presidente de Brasil, el 1° de enero de 2003, y continuó con la llegada del Presidente de la Argentina, Néstor Kirchner, el 25 mayo 2003. Y así comenzaron a acabarse las  soledades y empezó el surgimiento de los proyectos nacionales, populares y democráticos. Dilma nos habló de que hoy este espacio del Mercosur, que concita a Brasil, a Venezuela, a Uruguay, a Paraguay y a la Argentina constituye - después de Estados Unidos, China, Alemania y Japón - la quinta economía del mundo. Es una muy buena noticia, es la verdad, pero también nos exige crear - más temprano que tarde - los instrumentos y las instituciones que tornen indestructible e indivisible este nuevo polo de poder porque en definitiva cuando estamos hablando de economía y de un lugar en la economía estamos hablando, también, en términos no solamente de política económica, sino de política a secas. Y qué es la política a secas, sino la lucha por el poder. ¿Qué es lo que nos diferencia en definitiva? En estos días estaba leyendo, no sé si ustedes lo habrán leído, seguramente que sí -sus agencias lo habrán transmitido- que ha retornado nuevamente, desde la Europa en crisis, la idea de poner un precio tope a los commodities, a nuestros commodities. Luego de lo que mencionara Pepe, que esto fue en definitiva la reconfirmación o reconformación de las relaciones de intercambio comercial, que sobrevinieron después de la aparición de los gigantes del Sudeste Asiático, ha resultado favorable este intercambio comercial, como si el problema ahora fuera del precio de los commodities o que nosotros pusiéramos en peligro la seguridad alimentaria. Desde acá, desde la América del Sur, desde la autoridad que nos da a Brasil, a Argentina, a Uruguay y a Paraguay ser los mayores productores alimentarios, les decimos que se queden tranquilos, que vamos a proveer a la seguridad alimentaria. Porque el mundo no está así por la soja, ni por el trigo, ni por el maíz, el mundo está así por la inseguridad financiera, que generaron ellos, los países desarrollados con bonos basura, con derivados financieros. Primero le quisieron echar la culpa a los pobres, con la tasa sub prime, que era que la crisis existía porque los pobres no habían podido pagar las hipotecas. Ésta era la crisis, cada vez se va desnudando más a flor de piel que la crisis ha sido originada en los grandes centros financieros, en los paraísos fiscales; más de 80 paraísos fiscales en donde están más de 400 billones de dólares. ¿Se entiende la cifra, no? 400 millones de millones dólares, muchos fugados de nuestras propias economías de México, de Brasil, de Argentina y de Venezuela, los cuatro países de la América del Sur que más han jugado a través no de la corrupción política sino a través de la evasión fiscal a los paraísos fiscales. Por eso les decimos que se queden tranquilos, que cada vez vamos a producir más y mejor alimento, que lo que nosotros les reclamamos a ellos, a los grandes centros de poder, a los grandes centros financieros, es seguridad financiera, estabilidad financiera para el mundo. Basta de paraísos fiscales, basta de doble discurso, donde nos hablan de que tenemos que preocuparnos de los pobres y siguen amparando al los que fugan todos los días divisas de nuestros países. Esto es muy importante que lo remarquemos, así que se queden tranquilos. Por eso Dilma, por eso Hugo, por eso Pepe, por eso próximo presidente democrático de la hermana República del Paraguay, tenemos que crear los instrumentos, más temprano que tarde, que preserven esta nueva realidad de poder que hemos construido con gran dificultad, con mucha dificultad, pero que estamos dispuestos a llevarla adelante de modo tal que cuando nosotros no estemos, que somos meras circunstancias de la historia, estén los hijos de nuestros hijos para cuidar esto que no es ni de Hugo ni de Dilma ni de Pepe ni de Cristina, sino de los pueblos que nos eligieron democráticamente para que gobernemos su economía y también en definitiva su presente y su futuro. Pepe hablaba de trampas, de las trampas a que nos puede someter nuestra propia formación cultural. Yo quiero decirte Pepe que te quedes tranquilo, que no le tengas miedo a la forma o a tu propia historia o a la historia que cada uno de nosotros ha tenido o a la formación cultural que cada uno ha tenido en nuestras experiencias históricas; que podremos haber tenido errores, que podremos habernos equivocado pero que siempre trabajamos para los que menos tienen y nunca para los que más tienen. Esta es una garantía que nos permite no desandar el camino y no equivocarnos. El otro día leía una magnífica carta que circuló en la red de un importante hombre de letras y economista español, en dónde se dirigía a su gobierno, al gobierno de España, no muy amigablemente así que no voy a repetir lo que decía pero terminaba su carta con una frase que me impresionó diciendo que hay dos clases de economistas: los economistas que trabajan para que los ricos sean más ricos y los economistas que trabajan para que los pobres sean menos pobres. Por eso no hay trampas para nosotros, ninguna de las cuatro personas que están sentadas allí –yo aquí parada eventualmente- hemos trabajado nunca para que los ricos sean más ricos, siempre, desde nuestra juventud, desde que nos incorporamos a la política… y vos a la fuerza militar, sos el único militar ahí sentado, en otro momento te estaríamos mirando medio torcido. Bueno, en otro monumento los tres de este lado te estaríamos mirado bastante torcido, pero mirá cómo han cambiado las cosas, miren cómo hemos podido torcer la historia. Lo cierto es que no hay que tenerle miedo porque podemos cometer errores, obviamente, nos equivocamos a diario, pero nunca, nunca nos vamos a equivocar de modo tal que tomemos decisiones o ejecutemos políticas que a sabiendas perjudiquen los intereses populares. Porque tenemos una historia y una experiencia de vida consagrada precisamente a luchar por lo que vos decías Pepe, lograr que esta nuestra tierra, la América del Sur, uno de los lugares más ricos del mundo, pero también como lo señalabas el más desigual, el más inequitativo en la distribución de la riqueza, sea cada vez más justo, más igualitario y más equitativo. La incorporación de Venezuela, para finalizar, cierra definitivamente la ecuación de lo que va a ser este siglo XXI: energía, minerales, alimentos, ciencia y tecnología. De las cuatro tenemos quienes estamos sentados aquí, depende de nuestra inteligencia y de la inteligencia de nuestras sociedades, porque ésta es una gran batalla cultural, no crean que es una batalla de ideas políticas o económicas, es una gran batalla cultural porque durante mucho tiempo nuestras sociedades, inclusive nuestros hombres de empresa, fueron sometidos al bombardeo de que otros eran los paradigmas y otros eran los modelos. Nuestro gran desafío además de la construcción cotidiana de instrumentos y de políticas es seguir dando todos los días profundamente esa batalla cultural. Y como los conozco a los cuatro y me conozco yo la vamos a seguir dando. No en términos individuales, no estoy hablando en términos de Dilma, de Pepe, Hugo o Cristina, no nacimos ninguno de los cuatro de un repollo, formamos parte de proyectos colectivos, nacimos a la política colectivamente, no somos proyectos individuales. Hay atrás nuestro partidos con mucha historia, movimientos sociales y políticos con mucha historia, no estamos solos, representamos en todo caso esa fuerza social, esa fuerza histórica de nuestros pueblos, que se juntan inclusive en estos 200 años de historia para marcar por fin que la soledad ha terminado porque nos hemos encontrado. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN SU INTERVENCIÓN EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR QUE INCORPORA A VENEZUELA COMO MIEMBRO DEL BLOQUE, REALIZADA EN BRASILIA, REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL    Gracias por tu cálida bienvenida querida Dilma; Pepe y querido amigo, compañero presidente de la República Bolivariana de Venezuela: en primer lugar, bienvenido; bienvenido a este lugar, el MERCOSUR, espacio en el cual durante tantos años quienes venimos trabajando para reconstruir lo que otros quisieron destruir, finalmente se incorpora la hermana República Bolivariana de Venezuela. Fueron años que es cierto que yo dije que no hubiera tenido la paciencia, por humillaciones, por demoras injustificadas, por políticas locales mezquinas que no querían que Venezuela ingresara y también, por qué no decirlo, porque no era conveniente que en definitiva se conformara un espacio en el cual, como recién repetía eso que yo siempre le decía a Chávez: con el ingreso de Venezuela se cierra la ecuación porque es la energía, porque son los alimentos, porque son los minerales y porque es además el conocimiento, el valor agregado, la industrialización que tenemos otros países, el know how que tenemos que compartir para formar y para construir este espacio. Recién cuando estábamos conversando recordaba mis épocas de senadora, recordaba épocas anteriores donde se había conformado el MERCOSUR, y en mi país muchos decían que en realidad no nos convenía a los argentinos conformar el MERCOSUR, porque Brasil con una economía mucho más grande, con un volumen y una escala muy superior finalmente nos iba a absorber y esto iba a ser malo para la Argentina. Es más, recordaba que en mi gestión como senadora, durante los años 90, un canciller, por supuesto no era el canciller que hubiera preferido yo, decía que para qué ser amigo de los pobres si uno puede ser amigo de los ricos. Y me acuerdo que ante esa afirmación contesté que los ricos nunca quieren amigos ni socios, quieren empleados o esclavos. Y por eso era necesario mirar hacia la América del Sur, como lo había hecho Bolívar, como lo había hecho Artigas, como lo había hecho San Martín, como lo había hecho Dorrego, ese maravilloso patriota que murió fusilado, el primer fusilado de la Confederación de las Provincias Unidas del Río de la Plata, gobernador popular.  Por eso la incorporación de Venezuela, en momentos muy particulares, no solamente de la región sino también del mundo, de un mundo donde se han derrumbado todos los paradigmas y donde los patrones de acumulación económica que nos mostraban como modelo a seguir se han derrumbado estrepitosamente, y nosotros como argentinos vemos con muchísima similitud, desgraciadamente –no nos alegramos- experiencias que están viviendo países que fueron primeros inversores extranjeros en nuestro país y que hoy atraviesan crisis muy similares a las que tuvimos nosotros en el 2001, que fue una crisis de deuda, una crisis de  apropiación de recursos, porque en definitiva si uno lo piensa bien no es deuda, deuda es lo que uno puede tocar, ver, nosotros teníamos deuda y no teníamos infraestructura, no teníamos un montón de cosas, era simplemente una deuda de carácter financiero que se había multiplicado exponencialmente y que hizo explotar el país. Por eso creo que el ingreso de Venezuela en estos momentos fortalece a la región en su conjunto más allá del MERCOSUR, y yo quiero rendir homenaje a hombres como Lula da Silva, a hombres como Néstor Kirchner, que siempre soñaron con el ingreso de Venezuela y por distintas causas de política interna no se podía llevar a cabo. Yo creo que como decías vos, donde Néstor esté, y también sé que Lula está hoy aquí junto a nosotros, deben estar muy contentos y muy felices, como lo estamos todos los que estamos aquí, yo personalmente y sé que millones de argentinos y millones de americanos del sur están contentos con este ingreso. No voy a ser muy larga pero quiero finalizar con una frase de Bolívar. Vos siempre lo recordás a Bolívar y decís que Bolívar al final de su vida, una vida de lucha por la libertad de los pueblos, decía “ he arado en el mar, siento que he arado en el mar”. Chávez, tú puedes decir que no has arado en el mar, que has arado en tierra, que has sembrado, que la has regado y que finalmente florecieron mil flores, como debía ser, y por eso hoy Venezuela está aquí junto sus hermanos de la América del Sur. Así que felicitaciones compañero.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA DECLARACIÓN CONJUNTA ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, EN LA EMBAJADA DE LA REPÚBLICA ARGENTINA EN LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL.  En este pedacito de tierra argentina, circundado por territorio de nuestra hermana República del Brasil, en esta emblemática Embajada. ¿Por qué digo emblemática Embajada? Porque vos sabés Hugo, mirá lo que yo hablaba hoy de las soledades y de lo que vos siempre también contaba y contaba Pepe que nuestros intelectuales, nuestros gobernantes miraban hacía afuera, hacía Europa, hacía el Norte, aquí en la Argentina, aquí en Brasil la República Argentina no tenía Embajada, tenía la casa del embajador, pero tenía un terreno – que era este terreno, cedido por el Gobierno del Brasil, cuando se fundó Brasilia, como se los cedió a cada uno de los países para que cada nación construyera el edificio de su Embajada. Aquí jugaban al fútbol, era una canchita de fútbol. En nuestro principal socio comercial, en el principal destino de nuestras exportaciones no teníamos Embajada, teníamos Embajada en Washington, tenemos Embajada en París, en Roma, en España, pero aquí al ladito no teníamos Embajada y Néstor Kirchner, ese mismo hombre que vos decís como miraba; a mí me miraba distinto también, pero bueno por obvias razones. A veces me miraba enojado, a veces nos enojábamos y nos peleábamos pero era parte de la vida, era imposible estando los dos juntos no pelearnos. Así que nada, tomó la decisión y se comenzó a construir esta Embajada, cuando era embajador aquí Juan Pablo Lohlé. Pero bueno Néstor toma la decisión y comienza a construirse esta magnífica Embajada, que fue proyectada por un arquitecto muy importante en la Argentina, el arquitecto Solsona y realmente ha quedado una Embajada preciosa porque tiene la impronta de lo que es el diseño de Brasil. Estamos muy orgullosos y muy contentos porque para nosotros es un símbolo de integración, de decisión definitiva y permanente a la América del Sur, como lo es también – entre otras cosas – porque este convenio que acabamos de firmar hoy, este acuerdo, esta declaración de ambos Presidentes, que  también tiene como antecedente una mesa de trabajo que hubo entre los presidentes de PDVSA e YPF, el ingeniero Galluccio sobre la cual versa este documento y que lo está esperando a Rafael, allá en Buenos Aires para encontrarse, realmente es un paso más en una integración que viene desde hace mucho tiempo y que nació no por necesidades económicas, sino fundamentalmente por las mismas convicciones, con estilos diferentes, con formatos diferentes, porque además la particularidad de este integración de la América del Sur, del MERCOSUR, de la UNASUR… hoy lo recibimos a Venezuela y a Hugo, aquí en el MERCOSUR. Y es un día histórico realmente, que por un momento a mí me parecía que no iba a llegar nunca, era como que desfallecíamos porque siempre había algún inconveniente, faltaba una aprobación, faltaba lo otro. Bueno la historia es en definitiva la que decide los tiempos y yo quiero agradecerle a mi compañero y amigo, Hugo Chávez Frías la paciencia, una vez más, que tuvo para aguantar – sí el término apropiado es aguantar, porque hay cosas que uno… aguantar desplantes, aguantar cosas que tal vez otros no hubiera hecho, no lo hubieran tolerado – pero su vocación de integración, de pertenencia a esta tierra, a este bloque, a esta idea porque, en definitiva, el MERCOSUR no es solamente una construcción económica, como algunos quieren hacerla aparecer, o una asociación aduanera, el MERCOSUR – como la UNASUR – son ideas, ideales, objetivos que se llevan adelante y que se transforman en política cuando esas ideas se traducen en instrumentos, en instituciones y en política, como es el caso del MERCOSUR, como es el caso de la UNASUR. Y hoy es un instrumento mejor y más ampliado, porque además de Argentina, de Brasil, de Uruguay, de Paraguay, que está suspendido momentáneamente nada más hasta que elija nuevamente sus autoridades, ahora está Venezuela. Y no debemos detenernos aquí, tenemos que tratar de incorporar más miembros. Recién hablaba del otro hito histórico de la República Argentina como ha sido la recuperación de YPF. Vos decís siempre que el petróleo, la enfermedad holandesa como le llaman algunos, o la maldición del petróleo a Venezuela, YPF fue una empresa emblemática en la República Argentina. Significó la soberanía, es casi como una marca de país y su desnacionalización, porque hay que aclararlo Hugo, en 1999, 1998 hubo un momento en que pasó de ser una empresa del Estado a una empresa privada. Pero una empresa privada, en la cual las provincias petroleras, que somos 10 en la Argentina, teníamos participación. Santa Cruz, la Santa Cruz gobernada por tu amigo Néstor Kirchner, durante tres períodos, llegó a tener en esa empresa casi el 4 por ciento del capital porque había recibido regalías hidrocarburíferas por la deuda que tenía la Nación con las provincias y además – como él quería llegar al 5 por ciento porque el que tenía el 5 por ciento ponía un miembro en el directorio – siguió comprando acciones en la Bolsa de Nueva York. En eso estábamos, ya estábamos llegando al 4, iba a llegar al 5 sí o sí, cuando el gobierno de ese entonces decide, no ya la privatización, sino la desnacionalización. Esto es transferir a capitales privados extranjeros recursos estratégicos no renovables y vitales en la ecuación económica y de país, como es el petróleo. Seguramente que cuando vos le dijiste eso, él te dijo lo que te contestó porque era un hombre que tenía un manejo exacto de los tiempos. Lo único que lamento – entre otras cosas, por supuesto – es que no haya podido estar presente físicamente cuando tomamos la decisión de recuperar la soberanía hidrocarburífera. Digo físicamente – yo creo mucho en Dios – y estoy segura que desde algún lado lo vio y se sonrió. Y cuando la tomamos fue con la decisión más difícil, hubiera sido más fácil hacerlo con el cien por ciento, ir por todo pero decidimos adoptar un modelo del 51 por ciento, que nos diera la mayoría y que nos permitiera seguir enlistados en la Bolsa de Nueva York, cotizando, controlado. Elegí el camino difícil, las mujeres somos así, nos gustan las cosas difíciles. Para las fáciles están los hombres, a ellos siempre le gustan las cosas fáciles. (APLAUSOS). A nosotros nos gustan las difíciles, tienen otro sabor, otro gustito. Pero, para que vean, se dieron cuenta hoy, allá en el Planalto, empezó una mujer y quién cerró: otra mujer…. Para que tomen cuenta, pero más allá de las chanzas –  mi querido – esto no es una cuestión de género, sin lugar a dudas, más allá de mis bromas, es una cuestión de políticas: hombres y mujeres indistintamente que piensan y que tienen los mismos objetivos, que vienen de distintos orígenes, Dilma, vos, Pepé, yo. Todos de distintos orígenes, pero con un mismo objetivo: la conmoción frente a un mundo injusto. ¿Por qué digo la conmoción? Porque es eso la pasión militante, uno se conmociona y se conmueve frente a lo que no le gusta porque lo considera injusto e inequitativo. Puede vestir uniforme de soldado, puede ser un sacerdote, puede ir con polleras, puede ser un intelectual pero los une la misma cosa: la indignación frente a la injusticia, a la inequidad, a los que uno tengan todo y los otros no tenga nada. Y esto es más allá de los defectos, de los errores… y por eso le decía a Pepe que no le tenga miedo a las trampas porque podemos equivocarnos o tomar decisiones que no son las adecuadas y después tengamos que modificarlas, corregirlas. Y te digo algo Hugo, no tenemos que tener miedo a corregir cuando nos equivocamos, no somos Dios. Vos y yo hemos aprendido - por distintos motivos, o por iguales y parecidos motivos - que ni vos, ni yo, ni ninguno somos Dios, que Dios está allá arriba y que acá somos simples mortales, que muchas tomamos decisiones y nos equivocamos y tenemos que modificarlas, corregirlas, mejorarlas. Y no tengamos miedo, ni vergüenza a lo que digan; lo peor que puede hacer uno es equivocarse y persistir en el error. Eso ya nos hace definitivamente estúpidos, que es lo que nunca me voy a permitir ser: estúpida. Entonces, yo quiero agradecerte todo el esfuerzo que has hecho precisamente por no cejar en esta incorporación que hoy se hace definitiva, que hoy se patentiza y que nos va a permitir a la América del Sur, lo que decía la Presidenta Dilma Rousseff: convertirnos en la quinta economía del mundo, por PBI, por población, por un montón de ítems que hacen que nos coloquen como la quinta economía del mundo luego de Estados Unidos, de China, de Alemania, de Japón. Esto es un desafío terrible e inmenso que exige que seamos muy realistas, que sigamos trabajando cada vez más en un mundo cada vez más complejo y difícil, pero que con energía, alimentos, con conocimiento y ciencia y tecnología, que nos va a permitir transformar esa energía en mayor valor agregado y más trabajo, esos alimentos, no solamente en productos primarios sino en mayor y mejor calidad con valor agregado, porque la clave acá para sacar a nuestra gente de la pobreza, es darle valor agregado a todos nuestros productos primarios. Y tenemos mucho de todo lo que necesita el mundo y además, tenemos una región de paz y, además, tenemos una región libre de cualquier conflicto religioso o étnico y, además, nos llevamos muy bien los presidentes de la región, aún cuando estemos en partidos diferentes y, además, las sociedades han decidido darse definitivamente gobiernos democráticos. Oportunidad histórica, tal vez, tan única como hace 200 años, cuando también caían los imperios. Porque hace 200 años, cuando San Martín, Bolívar, Belgrano, Artigas se lanzaron a la lucha, también caían imperios: Napoleón Bonaparte irrumpía en Europa. Todo el mundo le hace mala prensa por ahí a Napoleón Bonaparte y lo plantean así, así como un loco. No, muchachos, Napoleón era la irrupción de la burguesía y del liberalismo enserio en Europa, fue el gran codificador, fue el que llegó hasta en la cultura… Vos sabías que en la expedición napoleónica a Egipto llevó arqueólogos y estos descubrieron la piedra de roseta y gracias a Napoleón y sus arqueólogos se encontró esa piedra que, por supuesto, tienen los ingleses hoy en su…cuándo no, sí, el Partenón, las Malvinas, varias cosas se han quedado. La piedra de roseta la encuentra un arqueólogo que lleva Napoleón en su expedición a Egipto y ahí en ese río, descubren que había al lado de jeroglíficos, porque nadie sabía qué decía en las pirámides, había una inscripción en griego y gracias a Napoleón comenzó a entenderse qué decían los jeroglíficos y se descifran muchísimos misterios. Pero esas cosas no se cuentan: Napoleón fue la avanzada del liberalismo en el mundo y también, tomaron medidas muy importantes. Su hermano José, cuando lo puso en el trono de España. Y en ese momento histórico mundial, de ruptura de las monarquías, irrumpen en las colonias las democracias, las revoluciones más que las democracias, las independencias. Primero, tímidamente: en mayo con una construcción teórica jurídica que como la hermana mayor, España, estaba bajo no sé qué cosa, todos paraguas para disimular las verdaderas ansias de libertad que tenían nuestros patriotas imbuidos por la Revolución Francesa. Y hoy también estamos en un momento histórico, de ruptura de modelos que se han venido desarrollando en el mundo a partir de la Segunda Guerra Mundial. Por este no es un modelo que, como algunos creen, irrumpe con la caída del Muro de Berlín, en realidad el mundo que se concibe y se proclama como dividir una parte para vos y otra parte para mí, que encierra en el fondo un concepto de moderno colonialismo que se dio después del ’45, es una época que está terminando. Porque en realidad, lo que está en crisis hoy, además de la economía mundial, es la cuestión del poder también en el mundo. Y yo quiero finalizar con esto del poder, porque sé que mañana en algunos diarios van a titular “hizo toda una clara alusión al poder porque el poder…”. Cuando hablamos del poder, los que surgimos de las elecciones libres y democráticas, hablamos del poder popular, somos representantes de un poder que va a elecciones cada dos años… Vos ya fuiste como trece o catorce, a vos se te fue un poquito la mano con las elecciones. Pero en el resto, en mí país, por ejemplo, hay elecciones cada dos años, cada cuatro para presidente y cada dos para renovar Cámaras por mitades y por tercios en la Cámara de Senadores. Ese poder, que es el de los partidos políticos, que es lo que representamos en el Congreso, en el Poder Ejecutivo, va a elecciones cada dos años. Ese es el poder del que yo hablaba, pero no es el poder más importante ni en Venezuela ni en ninguna otra parte del mundo. Los poderes más importantes todavía, siguen siendo aquellos que no van a elecciones: el poder de las grandes corporaciones, de los grandes conglomerados comunicacionales a nivel global o nacional o regional y de los grandes conglomerados financieros que hoy asolan las economías mundiales. Ese poder, al que nadie…por lo menos mencionen los medios de comunicación, ese poder no lo elige nadie, no lo controla nadie, no lo vota nadie y, sin embargo, nos juzga a todos nosotros, fundamentalmente, gobernantes elegidos por millones de votos en nuestros respectivos países. Por eso quiero hacer esta diferencia entre los poderes para nadie se confunda de qué poder hablaba hoy. Y el poder que hoy está en discusión en el mundo, es un poder que se ha difuminado luego de muchos acontecimientos, algunos creen que a partir del año 2008 con la caída de Lehman Brothers; otros creen que a partir del año 2001, cuando pasó lo de las Torres Gemelas, que causó también un gran impacto; otros creen de la caída del Muro de Berlín. En fin, es una tarea de los historiadores. Pero es bueno analizar que estamos también frente a un cambio de época como el que vivieron Bolívar, San Martín y tantos otros. Yo no sé, vos seguro que te creés Bolívar, hoy en el fondo estoy convencida que algo aletea en vos, te falta una Manuelita Sáenz nada más; yo, podría ser una Juana Azurduy, tampoco me siento una Juana Azurduy porque mañana si no tengo un título “se cree Juana Azurduy”, tampoco. Pero creo que tenemos desafíos parecidos, más complejos. Imaginás, ¿cuánto tardaba Bolívar en enterarse lo que pasaba en Buenos Aires? Meses, meses y ahora es un minuto y estás on line con todo lo que está pasando en el mundo. Por eso, lo que decías vos, que vamos a ver más cambios en estos años que nos quedan que los que se vivieron en 200 años, es absolutamente cierto y tiene que ver con esa globalización que yo te voy a decir algo: yo sé que vos chillas mucho contra la globalización. Yo también al principio la denostaba, desconfiaba, no sé, me parecía como que venían por todos nosotros. ¿Y sabés qué? Me estoy dando cuenta que la globalización, como los pobres, como los que sufren, son muchos más, millones más de los que tienen todo esta globalización, que algunos creyeron que la iban a poder usufructuar libre e impunemente, finalmente está poniendo al descubierto cómo es la trama del poder y de las relaciones de poder en el mundo. Solamente hay que saber mirar para ver y yo creo que está pasando esto. Y para terminar, porque a mí me encanta, yo soy una apasionada de la política internacional y de la historia: fíjate vos, me acuerdo cuando pasó lo de la primavera, la autotitulada por algunos medios “primavera árabe”. Lo charlábamos con el Canciller, un experto por convicción y por origen también en Medio Oriente, reitero, lo charlábamos con Héctor y decíamos: “Esta no es una revolución como la que se piensan en los grandes centros de poder que es una revolución que van a querer vivir en el mundo árabe o musulmán como vivimos en Occidente; esta primavera va a ser, finalmente, una primavera que va a tener más que ver con lo musulmán que con la primavera que algunos imaginaban. Y bueno, los resultados de las elecciones en algunos países, están demostrando que valiéndose de los instrumentos de la conectividad, ¿algunos sabés por qué se confundieron?, porque veían que el que tenía chador y un turbante andaba con el teléfono inteligente y entonces se pensaron “esta es de las nuestras”. No, utiliza el instrumento porque ella quiere vivir como le enseñaron y como cree y como quiere vivir además, que esto es lo importante, que cada país y que cada sociedad, respetando los derechos humanos y respetando al otro, quiera vivir como lo marca su tradición, su historia y el voto popular. Por eso, mundo diferente, mundo fascinante. Es un mundo fascinante el mundo del cambio. En un mundo así de onda de los ’50, con el macartismo y esas cosas que había, yo me hubiera aburrido muchísimo, a parte, que todos pensaran igual…horrible. Me encanta este mundo, me encantan estos desafíos, me encanta esto que nos está pasando en la América del Sur y espero que todos nosotros estemos a la altura de la historia y de las circunstancias. No para parecernos a nadie, porque, Hugo, no tenemos que parecernos a nadie, nunca nada es igual, vos lo dijiste hoy repitiendo a Heráclito, nunca se bebe en el mismo río y la historia siempre es diferente, puede tener puntos de contacto, puede tener enseñanzas desde dónde mirar, de dónde aprender, de dónde ver, pero siempre, afortunadamente, es distinta. ¿Saben por qué afortunadamente? Porque si no sería la historia que construyeron otros y esta es la historia que estamos construyendo nosotros. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR EL 158° ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, EN CABA.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno ya me voy a ahorrar un poco el protocolo que con exactitud y precisión formulara el presidente de la Bolsa, quiero saludar y venir a compartir – una vez más- el aniversario, en esta oportunidad, el 158 aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, un saludo a su presidente, a toda su comisión directiva y a todos los señores socios de esta centenaria y prestigiosa institución. Seguí atentamente las palabras de Adelmo Gabbi, como siempre sigo muy atentamente las palabras de todos, sobre todos de los que hablan adelante de mí y me detuve en una observación, obviamente no puedo menos que compartir la necesidad de articular lo público con lo privado porque es algo muy virtuoso y lo hemos experimentado en estos años, pero me detuve muy especialmente en una suerte de diagnóstico de la situación mundial. Estamos, hoy, en el 158 aniversario de la Bolsa, en un momento de la economía mundial y de nuestro país muy particular y muy especial. Decía el señor presidente que había en el mundo una crisis de confianza que no se entendía el tema de cómo habían tasas pasivas tan bajas y tasas activas tan altas, o viceversa. En realidad Adelmo lo que uno ha podido ver como gobernante, en las reuniones del G-20, por lo que uno ha podido y ve todos estos días, lo que hay es una formidable crisis especulativa, como pocas veces se vio en el mundo, a partir de una crisis que nosotros conocimos muy bien, durante muchísimo tiempo, y que fue el estrangulamiento del sector externo. Esto es el endeudamiento del sector externo público y también el endeudamiento del sector externo privado, y del sector externo familiar. Por ejemplo, charlaba con Mariano Rajoy, en la última reunión del G-20, contra todos los pronósticos que decían que nos íbamos a sopapear un poco cuando nos viéramos, y yo le preguntaba al presidente del Gobierno español cuánto era el nivel de endeudamiento entre los bancos, las Caixas, o sea relación deuda-PBI y me hablaba de algo más del 90 por ciento. Si vamos al nivel de endeudamiento de las familias está en el ciento y pico por ciento. Mejor no hablemos del endeudamiento del Tesoro americano que hay que dejarlo un poquito afuera porque claro como es el que emite los dólares puede endeudarse y transferirnos a todos los demás sus problemas, sus déficit, su inflación, etc., etc. Pero el endeudamiento de las familias americanas también supera el cien por cien. El formidable ataque especulativo que se da, por ejemplo, hoy en la eurozona no reconoce precedentes. En los últimos cinco meses  - por ejemplo – se fueron de España 2 mil millones de dólares aproximadamente, y Francia y Alemania, está última específicamente colocó en la tercera semana, del mes de mayo, deuda – escuchen bien – al 0,007 a tres meses, y luego a la semana siguiente la colocó a 0,003 por ciento a tres meses. Eso no es pagar intereses eso es directamente cobrarle a la gente para que tenerle la plata en el banco. Al mismo tiempo, esos inversores que huían de los países periféricos de la zona euro y se refugiaban en los bancos alemanes o franceses, esos bancos prestaban a España, por el mismo lapsus, al 2 por ciento una ganancia formidable. Tampoco es cierto que haya un formidable gasto público. ¿Cómo defino yo gasto o inversión pública? Si esa inversión pública estuviera dirigiéndose, por ejemplo, a proyectos de infraestructura para generar trabajo y capitalización del Estado a planes promocionales que sostenga, por ejemplo, el trabajo y el empleo. Nada de eso está dirigido, hoy, en Europa. En España, por ejemplo, el Bankia fue fondeado – de Rodrigo Rato, ustedes lo recordarán, fue titular del Fondo Monetario Internacional, que solía darnos lecciones- en 230 mil millones de euros. ¿Escucharon la cifra? Un solo banco: 230 mil millones de euros. Los mineros, que el otro día, marcharon por las calles de Madrid, y fueron violentamente reprimidos, requerían para que no se cierren sus puestos de trabajo y fueran sostenidas sus fuentes laborales algo así como 200 millones de euros. Como veremos, entonces, no hay un inmenso gasto público, hay un formidable fondeo a los bancos para que puedan retirarse de las posiciones comprometidas en los países periféricos porque son los mismos bancos que prestaron. ¿A qué se parece, a ver? ¿Se parece a la Revolución Francesa? No. ¿Se parece a la independencia del 16 de julio? Tampoco, se parece mucho a la Argentina del 2001, cuando el blindaje y el megacanje le hicieron creer a todos los argentinos que sus recursos en los bancos estaban seguros. Yo era Diputada Nacional – Adelmo – y me acuerdo que meses antes del desastre se sancionó una ley, que se denominaba de Intangibilidad de los Depósitos. Según el gobierno de la Alianza era una señal muy fuerte para los mercados a los efectos de asegurarle que la gente iba a tener el dinero que le iban a devolver los bancos. Como si la economía pudiera manejarse por leyes y la confianza y la garantía te la pudiera dar una ley. Los recursos solamente se garantizan con recursos, no con discursos; no con palabras; no con leyes. Recuerdo, bien sentada a mi derecha, porque era la Diputada Ana María Mozo, una economista de Mendoza, muy buena, yo tenía muchas diferencias con ella, pero realmente era una mujer muy inteligente, que hizo una gran y perfecta objeción a lo que era esa Ley de Intangibilidad diciendo que no iba a servir de nada. Y finalmente no sirvió de nada y el 19 y 20 de diciembre – yo ya era Senadora – implosionó el país porque en realidad veníamos arrastrando una deuda, sería injusto decir, que era la deuda de los últimos dos o tres años. En realidad, el problema de la deuda, en la República Argentina, como sector – por eso hay que tener mucho cuidado con los miembros del club del endeudamiento, porque los del club del endeudamiento te piden endeudamiento pero después lo termina pagando el Estado, vía de estatización de la deuda de los privados, como fue en el 82. Lo que vamos a pagar ahora, el Boden 2012, que es si no el dinero que debían haberle devuelto los bancos a los ciudadanos y ciudadanas argentinas. (APLAUSOS). Entonces, a mí me llama mucho la atención a los críticos del estatismo cuando la regulación es sobre las empresas, sin embargo nadie dijo nada cuando se amplió la deuda, en 1982, del sector privado. En realidad, el tema de la deuda – como yo les quería comentar – viene desde el nacimiento de nuestra historia. Nació con la Baring Brothers, de Londres, el inefable Bernardino Rivadavia que todavía no sé porqué llevan tantas plazas y calles su nombre, pero lo cierto es que 1 millón de libras esterlinas se le prestó, entre comillas, a la Argentina, de la cual solamente quedaron 500 mil libras en oro, en Londres, porque las otras 500 mil se le pagaron en comisiones a los bancos y los banqueros, hasta viáticos de los funcionarios, comisiones. Y a la República Argentina llegó solamente 60 mil libras. Esto fue lo que ingresó realmente a la Argentina. Y esta deuda contraída con la Baring Brothers, de Londres, por Bernardino Rivadavia recién se terminó de pagar, en el año 1904, y se terminó pagando 27 millones de pesos oro contra 3 millones de pesos papel que habíamos recibido en aquel momento. Los otros dos grandes momentos de endeudamiento se dan durante la dictadura, desde 1976 hasta 1983, con el advenimiento de la democracia. Allí el sector privado fue fundamentalmente el endeudado y que culminó con la estatización, que el doctor Cavallo y obviamente el Gobierno, sostuvieron…no, no si estamos hablando de las cosas que pasaron, no hace falta silbar, ni adjetivar, con describir es suficiente. Entonces se estatizó la deuda y no escuché a ninguno de los defensores o críticos permanentes del estatismo manifestarse contra la estatización de la deuda de los privados, que finalmente son los bonos Par, los bonos Discount, etc., etc., que terminaremos de pagar recién, en el año 34. Hay bonos que se emitieron en aquel momento – entre ellos Par, discount – que son con legislación de Nueva York y que recién terminaremos de pagar, en el año 34. Luego vino el segundo período de endeudamiento, que fue el de la convertibilidad, y para sostener la ficción de que un peso era igual a un dólar. Nos endeudamos, inclusive, para sostener gastos corrientes y además desprendiéndonos de bienes. Algunos, afortunadamente, hemos recuperado para el patrimonio de los argentinos, pero lo cierto es que hubo un endeudamiento que culminó. Sería también poco serio achacarle al último gobierno que le explotó en las manos la bomba la responsabilidad de todo endeudamiento. Usted señalaba que hoy se cumple un ciclo histórico, y yo creo que sí, que hoy se cumple un ciclo histórico. Yo leí en muchos diarios que veníamos a festejar a la Bolsa el pago del Boden 12. Yo decía, qué hago, me pongo un gorrito, voy con una cornetita, una matraquita. ¿Hay que festejar realmente el pago del Bonden 12? ¿Es algo para festejar o es algo para reflexionar y para comprobar que la política de desendeudamiento – llevada a cabo por este gobierno - que no es solamente del Boden 12, porque esta vez lo más emblemático fue la crisis institucional, fueron los ahorros. Téngase en cuenta que el 57 por ciento de los depósitos, que luego fueron garantizados con el Boden 12 – eran depósitos inferiores a 50.000 dólares, o sea era mucho ahorro de los argentinos: clase media, clase media-media, media alta; tal vez el otro 30 ó 40 podía ser de clase alta. Pero lo cierto es que eran los ahorros de los argentinos y lo cierto es que constituyó el emblema. ¿Por qué? Primero, porque era deuda de aquí adentro, se hizo con legislación argentina; y segundo, porque acabó con un gobierno, pero fundamentalmente provocó una crisis social y cultural en la Argentina, mucha violencia y también muertos. Por eso, creo que lo que debemos hacer, hoy – si me ayudan los de las filminas – la primera parte de ellas, relacionadas con la deuda pública total. Ay me va a fallar, estoy segura, nunca hablé con filminas. Bueno, ahí estamos, muy bien. Bueno, en esa filminas ustedes van a ver cuál era la deuda pública total contra PBI, o sea  contra Producto Bruto Interno: en el año 2002, significa el 166 por ciento de nuestro PBI, hoy la deuda – en el 2011- significa el 41,8, la mayor parte sin receptor público como lo vamos a ver más tarde. El segundo, por favor, Deuda Pública Total en poder del sector privado, en moneda extranjera, contra PBI: en el año 2002 debíamos en moneda extranjera el 92 por ciento del PBI; hasta hoy debemos el 9,6 por ciento. Fíjense del 92 al 9,6 por ciento y mañana – cuando se pague el Boden 12 – vamos a pasar a deber en moneda extranjera, sobre PBI, solamente el 8,4 por ciento. (APLAUSOS). 92 por ciento al 8,4 por ciento en moneda extranjera. (APLAUSOS). Quiero recordar que esto no es solamente Boden 12, obviamente, esto es reestructuración de la deuda, iniciada contra viento y marea y contra todos los pronósticos del Presidente Kirchner. (APLAUSOS). Además, es el pago al Fondo Monetario Internacional, que también tuvo muchas críticas, porque se decía que prácticamente habíamos quedado con apenas 18 mil millones de dólares en reservas y pensaban que se acababa el mundo, pero ahí Argentina y Brasil tomaron la decisión. Es también la otra parte de la reestructuración que se realiza durante mi primer gobierno y que todo esto se hace, además, totalizando ya un 93 por ciento de acreedores que aceptan ingresar en el canje. Todo esto ha hecho pagando rigurosamente, sin acceso al mercado de capitales, con recursos de los argentinos. (APLAUSOS). Todos sabemos que la Argentina no emite dólares, por ahí tendríamos otros problemas, nadie deja de tener problemas nunca. Tendríamos otros problemas, pero serían otros. Lo cierto es que los dólares a nosotros nos ingresan o por inversión extranjera directa, o nos ingresan por turismo, o nos ingresan por balanza comercial; los dólares comerciales que son los más genuinos porque son la diferencia entre lo que compramos y lo que vendemos. Por eso también no solamente tenemos una administración en la flotación de nuestro cambio, sino también tenemos una administración en nuestro comercio porque no emitimos dólares y necesitamos dólares para que nuestros empresarios puedan comprar los insumos básicos para poder seguir produciendo. Un detalle nada más: en anticuerpos monoclonales, que son por ejemplo, los elementos de los laboratorios que se necesitan para hacer en el país los remedios oncológicos contra el cáncer de mama, el cáncer de colón, con eso solamente – por año – tenemos un egreso de divisas de 225 millones de dólares. Hace pocos días, Hugo Sigman, de Laboratorios Elea, inauguró un nuevo laboratorio que ya comienzan a producir en el país anticuerpos monoclonales, pero todavía no en la escala, es lo que más necesitamos y tenemos que seguir trabajando en eso. Por eso cuando uno ve la totalidad del Estado, cuando ve los diferentes componentes y frentes en los que se mueve un Presidente o una Presidenta y su Gabinete cuando toman las decisiones es mucho más complejo y mucho más difícil de armar el rompecabezas de lo que se cree. Pero sigamos con el tema de deuda. Hablemos de la Deuda Pública total en poder de privados en moneda extranjera contra Reservas Internacionales. Y aquí tenemos, en el año 2002, contra reservas internacionales la deuda en moneda extranjera –sean euros o dólares, fundamentalmente –era del 815 por ciento. Necesitábamos 8 veces y un poquito más las reservas que teníamos para la deuda; hoy la deuda pública de privados, en moneda extranjera, contra reservas es solo el 88 por ciento. ¿Qué significa esto? Que si uno quisiera pagar toda la deuda de aquí, incluida la que vence en el año 34, los bonos Par, los bonos Discount, podríamos hacerlo. ¿Qué nos da esto? Una inmensa independencia frente a la volatilidad de los mercados, que van de un lado a otro todos los días y nos permiten, además, actuar eficazmente contra otro club de los argentinos. (APLAUSOS). Hay muchos clubes en la Argentina: Boca, River, Comunicaciones, y esta el club de los endeudadotes, como decía yo, y está el club de los devaluadotes, los que solamente están atados en su producción a los externo y entonces no les importa el poder adquisitivo de los trabajadores en una cosa bastante suicida porque si nosotros vemos y analizamos la crisis del 2008 y del 2009, vemos que lo que realmente nos permitió sostener la actividad económica, salir de la crisis  y tener el crecimiento más importante – que fue el del año 2011- en un mundo que se derrumbaba fue precisamente el mercado interno y el poder adquisitivo de los asalariados argentinos, que realmente ha sido también otro de los pilares. (APLAUSOS). Hemos podido superar la contradicción entre mercado interno y exportar que signó buena parte del siglo pasado, cuando apenas éramos 6 millones de habitantes y entonces el país se podía dar el lujo de ser meramente exportadora; con 40 millones de argentinos tenemos que tener un muy fuerte mercado interno, porque sostener eso únicamente con la exportación no tiene sustentabilidad ni económica, ni institucional, ni política, ni social. Pero sigamos adelante con la Deuda Pública total, en poder de privados, en moneda extranjera per cápita: yo recuerdo que siempre había un programa que hacían una cosa donde iban sumando cuánto teníamos de deuda y cuánto debía cada argentino. En el año 2002-03 cada argentino debía 2.250 dólares, hoy debe 962 dólares, la disminución ha sido más del 50 por ciento del endeudamiento per cápita de cada argentino, lo cual significa que también tenemos que seguir en la tarea de desendeudar para no caer en lo que precisamente está viviendo hoy el mundo desarrollado de una forma dramática y que nos termina también impactando a nosotros. Yo leía, ayer, en algún medio, lo sabía por supuesto sin leerlo, pero confirmado por un medio, que la exportación de carne se había caído entre 27 y el 30 por ciento. No solamente la exportación se cayó, Adelmo, vos lo sabés, se cayó el precio y el volumen. La cuota Hilton, nuestra carne Premium, el año pasado nos la pagaban a 22 mil dólares, este año está entre 12 mil y 13 mil dólares la cuota, si te la compran. Porque no solamente bajó el precio, cayó el volumen de demanda porque claro los europeos que comían la carne Premium no van más a los restaurantes. La leche, otro elemento fundamental en nuestra industria, y con gran impacto en tu provincia, por ejemplo, hay una gran cuenca lechera, como Santa Fe, la tonelada de leche estaba – fines del 2010, ya en el 2011, a 5.000 dólares la tonelada de leche en polvo, que es lo que se exporta, hoy está entre 2.600 y 2.700 y también con menos demanda. Entonces como vemos tenemos que seguir articulando y gestionar permanentemente, en el día a día, para que ninguno de los platitos que están cada uno en un palito girando se caiga y haya demasiado desparramo. No es simple la cosa, articular lo externo con lo interno, y con las distintas variables que conforman no un modelo sino cualquier economía en cualquier parte del mundo. La próxima que es Crecimiento del PBI y Deuda, esta es la clave y esto tiene que ver con lo que yo decía, ustedes ahí van a ver una línea marrón que es la de la deuda, como cae abruptamente, van a ver la línea azul, que es la de crecimiento. ¿Cómo se cruzan? Esto no es casual, esto es causal, porque pudimos evitar la restricción externa, porque pudimos volver a manejar nuestro tipo de cambio logramos, a través del crecimiento, comenzar a pagar. Recuerdo nítidamente el primer discurso de Kirchner, en la Asamblea de Naciones Unidas, en el año 2003, cuando abordó el problema de la deuda y les dijo que por favor nos dejaran crecer y no nos ahogaran porque los muertos no pagan las deudas. Y yo tengo la sensación de que en Europa esto no lo entienden. (APLAUSOS). Cómo volver al crecimiento si la gente pierde el trabajo, le rebajan el sueldo, le hipotecan o le rematan la casa, si le quitan los beneficios sociales, si le quitan las prestaciones. Yo leí el otro día que se suprimían el 10 por ciento de los empleos públicos en España, se suprimían 50.000 camas en hospitales públicos. Imposible sostener una sociedad y una economía en estás condiciones. La deuda bajó en término del PBI y el PBI creció en más de un 80 por ciento registrando el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia. A continuación, los intereses de deuda pública, pagados en porcentaje en recursos  totales del Estado. Recursos, no PBI, el PBI es todo el volumen de la economía, los recursos son los tributarios, los que tiene el Estado: 21,9, casi el 22 por ciento de los recursos tributarios estaban destinados al pago de la deuda, hoy el 6 por ciento y yo creo que un poquito menos, a partir que paguemos el Boden 12, y a partir de que paguemos el cupón de crecimiento, que se paga 3.500 millones de dólares, que se paga en el mes de diciembre. Este Boden 12 se paga con ley argentina. Se acuerdan que había mucho rumor de que no se pagaba, de que lo íbamos a pesificar; después les voy a explicar en dónde estaba el negocio de todos esos rumores y cómo en dos oportunidades – en el 2001 y en el 2002 – grandes sectores financieros se quedaron con un dinero. Ahora lo voy a explicar porque surge muy claramente. Bien sigamos ahora con la Evolución del Salario Mínimo, Vital y Móvil, de haber jubilatorio y de la deuda pública. Ahí también puede observarse claramente la línea marrón, la caída de la deuda, en términos de PBI y cómo va subiendo el salario, que hoy el salario mínimo, vital y móvil es de 2.300 pesos, es el mismo que cobran los presos que trabajan en las cárceles. Y quédense tranquilos que no hemos traído a ningún convicto, por ahí hay algún procesado, pero no sé si nos corresponde. (APLAUSOS). Pero bueno, es lo que pagamos y el haber jubilatorio que es de 1.687 pesos. Vieron como vuelven a cruzarse el poder adquisitivo de trabajadores, pensionados y jubilados y la caída del endeudamiento. Esto es crecimiento simplemente, esto es consumo popular porque eso es lo que es el capitalismo. La gente no es capitalista porque sí, no se cayó el Muro de Berlín porque sí, se cayó porque los que estaban del lado este querían tener las mismas cosas materiales y las mismas libertades que había del otro lado, aunque claro la libertad para morirse de hambre hay que ver, y no tener trabajo también. Pero creo que lo que movilizó fundamentalmente fue el consumo. Evolución de la deuda pública también y los niveles de pobreza e indigencia: ahí se ven claramente las barras azules, lo que es el crecimiento; las barras azules son pobreza y las barras blancas indigencia y las líneas marrones cómo va cayendo la deuda. Al mismo tiempo es una relación absolutamente causal.  La evolución de la deuda pública provincia, esto es muy interesante, porque no es que se benefició únicamente el país como Nación, además es imposible que el país pueda andar bien y las provincias anden mal y viceversa. Llegamos a tener los argentinos 14 cuasi monedas y un nivel de endeudamiento feroz, a nivel provincial. Ahí se puede observar la evolución de la deuda pública provincial, en términos de PBI de un casi 22 por ciento; 21.9 en el año 2002 a un 6.9 en el año 2011, o sea esto se tuvo que refinanciar y a desendeudar a las provincias. Ahora está la deuda pública total, en poder de privados, contra PBI, esto es muy importante, o sea sectores nacionales o extranjeros privados, en el año 2002, era del 124 por ciento; hoy es apenas del 12 por ciento; la mayor cantidad es deuda intra-sector público. Y ahora vamos  a una cosa muy interesante, que es lo que festejaba hoy Adelmo, y que  también recordamos nosotros, y que es que mañana vamos a poder pagar el Boden 12. La composición de tenedores, por favor. En total el Boden fue de 19.600 millones de dólares que se emitieron para pagar en cuotas que se vinieron pagando, a partir del año 2005, durante la gestión del presidente Kirchner. En total, 90.160 millones de pesos, esto fue la emisión en pesos y la emisión en dólares, con ley argentina, pero se pagan en dólares. Mañana vamos a pagar exactamente 2.197 millones de dólares, con otros números más, por un total de más de 10.100 millones de pesos. Pero lo interesante está en quiénes son los tenedores, dónde están. El 22 por ciento está aquí dentro del país, pero el 78 por ciento de los que van a cobrar esto está fuera del país. Y acá tiene que ver – y retomo un poquito el principio –esos análisis, esos artículos, esos rumores, esos consejos de consultoras, que dicen: “no van a pagar, va a pesificar”; las calificadoras de riesgo internacional que no sé saben bajo qué parámetros califican. Por ejemplo, nadie supo cómo se calificó a Grecia para poder permitirle endeudar tanto. Y ahora les voy a repetir algunas de las cosas que se decían, en el año 2001, fue a la inversa, En el año 2001, todos los consultores económicos, todos los periodistas, todos los diarios decían que estaba arreglado y que no pasaba nada. Tengo una amiga personal que el hermano, jefe de informático, del sistema informático de un conocido banco extranjero, le dijo tres días antes del corralito, ella nunca había puesto los dólares que tenía en el banco, el hermano era el jefe de informática como le hizo caso y los puso…Me debes estar escuchando y te debes estar riendo. Ni los puso, a los tres días le agarró el corralito. El hermano era el director del sistema de informático. Nadie alertó de nada. Es más, tengo algunas cosas: por ejemplo, un comentarista político o economista del CEMA, Jorge Ávila, escribía el 19 de enero del año 2001, siempre nos mata a nosotros, nos viene matando sistemática, prolija y quirúrgicamente desde el año 2003 a la fecha, sin solución de continuidad y nosotros estoicamente sonreímos y seguimos, porque también hay que tener un poco de…(APLAUSOS) Bien, ¿qué le decía a los argentinos el 19 de enero del 2001 Jorge Ávila, del CEMA, en Ámbito Financiero? Pueden ir a buscarlo: “Escenario propicio para una fuerte reactivación. Enero ha sido el piso de la caída –enero del 2001, a partir de febrero debería verse una importante recuperación”. ¿Qué decía esa misma persona cuando sucedió lo que pasó en el año 2001 cuando se vino el corralito, el corralón, cuando se cayó el gobierno? “No habrá moneda ni banca –por eso hablo de la cadena nacional de la desesperanza, del miedo y del encubrimiento, ¿no?, decía luego de la crisis- por dos generaciones –vos te imaginás, leías esto, se te habían quedado con la guita en el banco, estaba para el tiro o para pegarle un tiro a otro, para eso, porque la gente no se recuerda las cosas que va escuchando y es lógico, tiene 20 mil problemas, los que siempre andamos recordando todo y juntando todo, somos nosotros los militantes que tenemos la responsabilidad de analizar, de pensar y de dirigir, decía esa misma persona- no habrá moneda ni banca por dos generaciones. Esto termina en una hiperinflación”. Otro más que habla todos los días y lo escucho, lo leo por ahí y creo que le siguen pagando los bancos a estos, porque esto es lo que más me llama la atención: “El sistema financiero se va a quedar con pocos o ningún depósito, van a pasar muchos años antes de que un argentino vuelva a ser un plazo fijo en el país”. Manuel Solanet, de FIEL, otro importante think tank económico, el Cronista Comercial, 22 de abril del 2002. El último no tiene desperdicio: “Lo único que Argentina pueda hacer hoy es dolarizar, cualquier otro esquema monetario o cambiario, está condenado a fracasar”. Joaquín Cotani, Lehman Brothers. No sé dónde estará Joaquín Cotani, sí sabemos dónde está Lehman Brothers, en el piso. Así que, realmente… Esto era lo que se decía, no le advirtieron absolutamente a ninguno de esos casi 57 por ciento de argentinos que tenían menos de 50.000 dólares, que no es poca cosa, en los depósitos. Quiero volver a la misma gráfica: ¿qué dijeron ahora, cuando los agarraron a todos, cuando hacían el magacanje, el blindaje que fuero meros asientos contables para poder retirarse de la Argentina y poner el corralito y que ningún argentino y todos los argentinos quedaran colgados del pincel? Ahí nadie preanunciaba nada, nadie decía nada, al contrario, sacaban leyes de intangibilidad y decían que todo venía fenómeno. Durante todos estos años las calificadoras nos vinieron diciendo que no íbamos a pagar, hasta el año después de las elecciones, hasta hace unos meses atrás decían que íbamos a pesificar el BODEN 12, porque tenía ley argentina y esto nos permitía pesificarlo. Y yo me pregunto: ¿qué raro, por qué será? Porque mucha gente a lo mejor se tuvo que deshacer de ese BODEN 12 que recibió en el 2002 porque necesitaba dinero en el momento. ¿Pero cuántos se habrán deshecho de los bonos por poquísima plata, por todas las cosas que les decían que les iban a pasar? Y bueno, por eso el 78 por ciento del BODEN 12 se cobra afuera y solamente el 22 por ciento está acá adentro. Y les digo algo, tengo que hacer un reconocimiento importante: ese 22 por ciento, que son 5 por ciento del 17 por ciento, son 380 millones de dólares, ahí un 5 por ciento, que son 160 tenedores, con más de 125.000 dólares, solamente 160 en la Argentina, y más de 65.000 con menos de 125.000. Debo decir que el primer tenedor argentino, y lo digo con mucho…porque significó que creyó en el país y apostó…Yo cuando…y no puedo revelar porque es confidencial, sino me va a llevar presa Alejandro Vanoli, pero pensé, ¿será un empresario, será un banquero, será…? No, un sindicato y su obra social es el mayo tenedor y no es un sindicato opositor, tampoco es oficialista, eh, porque los sindicatos no pueden ser ni opositores ni oficialistas, los sindicatos representan los intereses de los trabajadores y se alinean con las políticas que favorecen a los trabajadores. (APLAUSOS) Pero el primer tenedor…y el segundo, es un importante banco consultora, uno de los que decían que no íbamos a pagar y que íbamos a pesificar. Esta apenas a 2 millones de dólares del otro que tiene también una buena suma. Impresionante, ¿no? Y el resto total, los 1.705 millones restantes, son tenedores externos. Si alguien entra en la página de Bloomberg, ya hay un 25,50 por ciento que se ha declarado tenedor en forma voluntaria, así que, lo pueden ver, son todos fondos de los Estados Unidos, con domicilio en Luxemburgo, anque también algunos en Italia, Francia y Dinamarca. ¡Qué fantástico negocio! Dos veces se quedaron con la plata de los argentinos: en el 2001, cuando les dijeron que todo estaba fenómeno, y durante estos 9 años donde le iban diciendo que todo era una porquería y tenían que deshacerse de los bonos porque no valían nada. Esto, realmente, es algo que debemos…yo no digo aprender porque no tengo vocación de maestra ciruela, pese a lo que dicen algunos por ahí; simplemente digo, por favor, no seamos más tontos, no seamos más giles, ¿o no vemos que acaso lucran, mienten, engañan para poder, precisamente, lograr ganancias exorbitantes a costa del sacrificio de miles y de millones de argentinos? Estas planillas son números, ahí están claros, concretos, puntuales, inobjetables, se puede estar de acuerdo o no, pero existen, ahí están. Y ahora vamos a hacerle un honor al MERVAL también, vamos a ver cómo le fue al MERVAL en los años de la convertibilidad, vamos a ver cómo te fue en los años de la convertibilidad: la variación del índice MERVAL durante la convertibilidad fue del 5 por ciento; poneme la que fue del modelo nacional y popular y democrático, por favor, 254 por ciento. (APLAUSOS) Eso creció el MERVAL, señores, en este gobierno, que puede no gustarle a algunos, que puede, como somos peronchos, y bueno, por ahí no les gusta. Pero la verdad que nunca ganaron tanta plata como durante este gobierno, bancos, empresas, nunca, nunca. (APLAUSOS) Y la verdad que lo digo con orgullo porque estoy orgullosa de formar parte de un gobierno que ha logrado que sus trabajadores tengan el mejor salario de Latinoamérica; estoy orgullosa de formar parte de un gobierno que ha logrado que su Bolsa de Comercio crezca un 254 por ciento; estoy orgullosa de formar parte de un gobierno que ha logrado que las empresas argentinas hayan logrado nuevamente reindustrializar, agregar valor, tomar gente y tener buenas y fuertes ganancias, si para eso están los empresarios también. Nadie quiere que pierdan plata, si pierden plata echan gente, si echan gente no hay actividad económica. Es simple ecuación. Y seguimos porque son datos van a aparecer mañana en la Comisión Nacional de Valores y referidos al financiamiento del sector privado, el crecimiento que ha tenido en julio respecto de junio, ha sido de un 58 por ciento y un 4 por ciento respecto al mes de julio. En el mercado de capitales, ascendió 1.620 millones, este valor representa una variación intermensual con el mes anterior, estoy hablando de julio del 2012 contra junio del 2012 del mismo año, del 58 por ciento y una variación interanual del 4 por ciento. Este nuevo financiamiento se compone, fundamentalmente, de 1.191 millones, 74 por ciento correspondientes a fideicomisos y también, un 26 por ciento, 429 millones a obligaciones negociables. Se emitieron fideicomisos financieros por un total de 1.191 millones contra los 532 millones del mes pasado, lo cual representa una variación del 124 por ciento. Y de la información obtenida del sistema de fideicomisos financieros de la Comisión Nacional de Valores, surge que en julio se encuentran vigentes la cantidad de 459 fideicomisos financieros y el monto del stock arroja un valor agregado aproximadamente de valores negociables de 30.842 millones. La fuerte suba en la emisión de fideicomisos financieros de consumo, y con esto quiero detenerme un minuto: va a significar cómo se va a sostener el consumo. Por eso necesitamos también que las entidades financieras, habida cuenta que el Estado sigue sosteniendo la demanda agregada a través de una política salarial y de una política provisional importante, que los bancos den cumplimiento a las disposiciones del Banco Central. Porque el 77 por ciento de los préstamos a los empresarios por parte de los bancos, es de 3 meses; mientras que para el consumo, prestan en 40 cuotas, 40 años, 80 siglos. Así no se funciona, tenemos que articular que la inversión vaya unida al consumo y estamos, precisamente, garantizando, a través de la regulación virtuosa…Porque siempre hay regulación, Adelmo, cuando te dejan cualquier cosa, también están regulando porque te están dejando hacer cualquier cosa, es una regulación a “contrario sensu”, como decimos los abogados. Cuando vos dejás a los que tienen plata hacer cualquier cosa, estás regulando en contra de los pobres; cuando regulás para que los que son pobres sean menos pobres y los que son ricos, muy ricos, pongan un cachito de esa riqueza en la rueda de la redistribución para alimentar el círculo virtuoso, bueno, yo creo que esa es la revolución virtuosa que necesita Argentina y también el mundo. (APLAUSOS) De acá también lo diviso al señor administrador…no se ponga nervioso, lo trajimos a la AFIP, al administrador de impuestos que está sentado acá, que hoy me anunciaba la recaudación de julio, récord también, un 28,2 por ciento más que el mismo mes del año anterior, 61.317 millones, un récord que ya habíamos tenido en julio del 2012, volvimos a batir el récord. Nos hubiera gustado…necesitaríamos un poquito más, ¿no es cierto, Ricardo? Pero vamos a hacer el esfuercito, no los pongas nerviosos pero vamos a hacer el esfuercito de poder recaudar más. Porque nadie tiene que ponerse nervioso cuando viene el recaudador, si vos tenés que pagar únicamente cuando ganás mucho, si no ganaste nada, no tenés que pagar nada. Así que, no hay que ponerse nerviosos nunca con la AFIP ni con los recaudadores. Esto es una cosa que bueno, que tenemos que aprender todos los argentinos. Y otra cosa: el comercio exterior. Decían que no íbamos a llegar a los 6.000 millones de dólares de superávit. Era también interesado, porque el mensaje el mercado cuando vos decís “no van a llegar a 6.000 millones de superávit comercial, no van a tener físico, no van a tener dólares para poder pagar la deuda o van a tener que devaluar o se van a tener que endeudar”. Bueno, al mes de julio, cerramos con un superávit de 8.322 millones de dólares. Si uno compara los 10.015 millones de de dólares de superávit del año pasado, 2011, que fue un excelente año, creo que estamos en una excelente posición y vamos a superar, tal vez, la marca, ¿no es cierto?, del superávit comercial que fue muy bueno del año pasado. Tampoco queremos un superávit como el del 2009, donde tuvimos superávit récord de casi 20.000 millones de dólares, porque cuando tenés un superávit récord es porque también puede ser indicador de crisis y de estrangulamiento en el sector interno o en el sector externo por falta de importaciones. Bueno, pero yo decía que no habíamos venido a festejar porque las deudas no se festejan, pero la ley de movilidad jubilatoria 26417 también me impone…hoy es 2 de agosto y el 2 de septiembre tiene que comenzar a correr el plazo para la actualización del haber jubilatorio. Allí tenemos el aumento del 11,42 por ciento para nuestros jubilados y pensionados…(APLAUSOS)…Me gustó, no solamente cumplir la obligación legal de tener que comunicar oficialmente, sino hacerlo en la Bolsa. ¿Sabés por qué, Adelmo? Para que la Bolsa también sea un lugar superamigable donde a los jubilados se les anuncia que van a ganar un 11,42 por ciento más y que en el año van a totalizar un aumento del 31,05 por ciento de las jubilaciones con la ley, ley que discutimos porque la oposición decía que no, que el índice que íbamos a proponer iba a ser malo, que en realidad estábamos estafando a la gente…Bueno, ahí, 7.111.421 argentinos y argentinas, entre jubilados y pensionados, se van a ver beneficiados. El haber jubilatorio, va a pasar de 1.687 a 1.879,67, que con los 45 pesos del PAMI, va a llevar el haber mínimo para todos los jubilados a 1.924 pesos, casi 2.000 pesos por mes…(APLAUSOS)…el haber jubilatorio medio, 2.226 a 2.480, y la pensión asistencial de 1.356 a 1.511. Esto significa mensualmente 1.611 millones de pesos más, por eso hablaba sostenimiento de la demanda agregada y 20.943 millones más de lo que ya estamos pagando que son cifras millonarias en materia de jubilaciones y pensiones. Desde que enviamos al Parlamento el proyecto de ley de movilidad jubilatoria y se aprobó esa ley, el aumento de la jubilación mínima fue del 172 por ciento; y desde que Néstor Kirchner fue presidente de los argentinos, fue el 1.254 por ciento. (APLAUSOS) La siguiente: 12,53 veces aumentaron las jubilaciones. Si uno ve la movilidad provisional, en la primera línea vemos el índice de salarios, 123 por ciento; en la segunda línea vemos la remuneración imponible promedio de los trabajadores registrados que es más, ha tenido una evolución del 147 y vean ustedes la movilidad provisional del 172 por ciento. Además de que en 9 años, más que se duplicaron, los pasamos de 3.488.000 beneficiarios que teníamos, a 7.111.421 personas cubiertas por el sistema provisional; 95,1 por ciento de los jubilados en condiciones de estarlo, están cubiertos, ese es el índice más alto de toda Latinoamérica. La que sigue, por favor: en el 2012, el gasto en jubilaciones y pensiones, no estoy hablando de Asignación Universal por Hijo para nada, sino jubilaciones y pensiones, va a ser 7 puntos del Producto Bruto Interno. Y el gasto en seguridad social de la ANSES, alcanza el 10,05 del PBI, lo que representa el consumo privado de la familia es del 16,1. Esto es también parte de la política de crecimiento que nos ha permitido el desendeudamiento; esto está vinculado también a la posibilidad de generar actividad económica y recursos para pagar la deuda que mañana vamos a pagar. No es solamente el dólar comercial, es también el trabajo de los argentinos que ha permitido que entre todos, los 40 millones, aún aquellos que no están muy de acuerdo, podamos hacer estas cosas. Esa es la diferencia de un modelo inclusivo; en el exclusivo, en el que te echa fuera, los que quedan afuera quedan afuera y los que quedan adentro, que son menos, pero en el inclusivo, hasta los que quedan adentro enojados, también son beneficiados. Bueno, maravillas de la inclusión social, que digo yo. Ahora vamos a sistema integrado, porque también es importante decirlo también en este ámbito, porque si nos ha criticado mucho cuando el Estado tomó la decisión de recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. El Fondo de Garantía ha crecido en 3 años y medio un 119 por ciento. Es la segunda mejor inversión con la menor volatilidad anual. ¿Escucharon? Ahora vamos a ver por qué, vayamos a la segunda, ya que estamos acá en el MERVAL. Ahí vamos: índice de bonos, Instituto Argentino de Mercado de Capitales, la variación de diciembre de 2008, fecha en que se tomaron las AFJP, a junio del 2012, el que ha comprado bonos, ha ganado un 288 por ciento, con una volatilidad anual del 29 por ciento. ¿Qué es la volatilidad? El riesgo, cuando toma la inversión, pero claro, ha sido la mejor inversión: bonos argentinos. Por eso les decían que no íbamos a pagar, para que todo el mundo vendiera barato, se pudieran apoderar de los bonos, porque saben que van a pagar. Fue la mejor inversión. La segunda fue la del fondo de la ANSES a través de las acciones y porque también tiene bonos, que no puede comprar bonos, sino que los ha recibido de la transmisión de las AFJP. Luego viene el MERVAL, luego vienen ustedes acá con las acciones que también están trabajando mucho; después viene la Bolsa americana y el índice de volatilidad en la Bolsa es un poco más alto porque la ventaja del fondo de sustentabilidad de los jubilados es que la volatilidad, como ustedes lo ven, es del 8 por ciento. Es la misma volatilidad que tiene el bono de los Estados Unidos con una diferencia: la rentabilidad es la mitad de la rentabilidad que tiene el fondo de la ANSES. Luego viene el plazo fijo, la más convencional, la tasa BADLAR, esto es la tasa BADLAR, ustedes saben, es la tasa para grandes prestamistas. Y ustedes dirán que hace el Grupo Clarín ahí abajo. Y bueno, si hubieran comprado acciones del Grupo Clarín como compraron las AFJP allá por el año 2008, antes que pasaran a transferencia, hubieran tenido solamente una rentabilidad del 37 por ciento, una volatilidad del 51 por ciento y además, la ANSES no puede estar sentada en el directorio porque fueron las únicas acciones que se vendieron que no permiten tener representación en el directorio por las clases de acciones. En fin, el fondo solo hubiera vendido más si hubiera optado por bonos del Estado argentino. Esto es importante remarcarlo y tendríamos, contando que había 100.214 millones de pesos en el fondo de garantías al 31-12 del 2008, 388.000 contra los 215.000 que tenemos ahora, pero igualmente es superior a todas las otras inversiones. ¿Por qué digo esto? Porque en realidad, desde el Estado, también podemos administrar correctamente los recursos. En los años en que los recursos de los trabajadores estuvieron en las AFJP se pagaron 56.120 millones de pesos en comisiones, esto es, 12.200 millones de dólares en comisiones, bastante más de la mitad de la totalidad del BODEN 12 y la cobertura la tuvo que hacer finalmente el Estado, inclusive en el 2008, que habían perdido 14.000 millones, cobraron comisiones por 2.300. Por eso digo que no se puede administrar de cualquier forma, creo que no hay preconceptos de que lo privado es bueno y lo estatal malo o viceversa, lo estatal y bueno y lo privado es malo. No, no, hay buenos y malos en todas partes. Es como decía el otro día y yo me rectificaba con los economistas, porque parece que criticar a los economistas, “todo depende -como decía un economista español-, qué clase de economista seas, si vas a ser un economista que vas a hacer que los ricos sean más ricos o vas a ser un economista que los pobres sean menos pobres”. Yo estoy absolutamente convencida de que hoy necesitamos para recuperar el equilibrio global en esta inestabilidad financiera sin precedentes, que volvamos a lograr que haya menos pobres para que vuelva a haber más consumo, vuelva a haber más actividad económica, podamos exportar más, podamos producir más todos los países…(APLAUSOS)…y finalmente, cumplir, como decía el señor presidente de la Bolsa, el objetivo fundamental que debe tener cualquier hombre o cualquier mujer cualquiera sea su actividad en lo económico, en lo social, constitucional o en lo político. Tratar de vivir en un mundo más equitativo, más igualitario, más justo. Lo que vamos a hacer mañana, es cumplir con nuestras obligaciones; no debería ser ningún mérito, pero lo cierto es que se convierte en meritorio en una Argentina que permanentemente bicicleteaba su deuda y terminalmente la terminó defaultearlo. Y es también muy virtuoso hacerlo en un mundo donde todo se está derrumbando. Yo no sé si se advierte que hoy en este lugar emblemático, que es la Bolsa de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires, hemos anunciado que mañana pagamos deudas que venían de otras gestiones pero que la continuidad del Estado es una sola, y que al mismo tiempo estamos aumentando los sueldos de los jubilados. Es decir, la posibilidad del crecimiento sin el ajuste, que este es el grave problema, señor presidente y miembros de la Bolsa, que hoy tiene una Europa que no alcanza a entender que necesitamos, como usted bien lo decía, inyectar fondos y recursos a la producción, a la infraestructura. (APLAUSOS) Por eso vamos a trabajar fuertemente en las propuestas en las que estamos haciéndolo con respecto tanto a YPF como en materia hipotecaria, queremos ver lo del “pagaré bursátil”, como Kirchner vio lo de los cheques diferidos. Pero fundamentalmente volcar recursos al sector productivos. Y el sector financiero argentino muy líquido, porque afortunadamente no pudo ser contaminado con activos tóxicos, producto de que no teníamos acceso al mercado de capitales y además, como medida preventiva no los dejamos distribuir utilidades tampoco este año para reforzar un poquito más a los bancos. Lo cierto es que todos, el sector financiero, el sector productivo, el sector bursátil, el sector de los trabajadores, los gobiernos nacional, provinciales, municipales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, todos, absolutamente todos tenemos que tener la convicción de que solamente a través de inyectar recursos a la producción, al trabajo, al sostenimiento del empleo y de la actividad, es la única forma que, no solamente vamos a pagar nuestras deudas, vamos a ser sustentables a la sociedad y a la democracia, de la que tanto se llenan todos la boca. Porque yo recordaba antes de ayer y para finalizar, cuando en la Embajada Argentina, junto al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, luego de haber compartido con Dilma y con Pepe Mujica este MERCOSUR ampliado, que hoy venía leyendo que también Ecuador ha pedido su inclusión como miembro pleno, ya sin Ecuador nos convertimos, lo decía Dilma el otro día muy claramente, en la quinta economía del mundo después de Estados Unidos, China, Alemania y Japón. (APLAUSOS) La oportunidad de ser una región productora de alimentos, a los que no solamente tenemos que vender primarizados, sino agregar valor aquí; tener reservas importantes en materia acuífera; tener un desarrollo científico y tecnológico y una política activa en materia de ciencia y tecnología como no se  tenía desde hacía décadas en la República Argentina, me enorgullezco de haber contribuido junto al resto de los argentinos, a la repatriación de más de 800 argentinos, al mejoramiento de nuestros científicos en el CONICET. El otro día leía otro descubrimiento más, otro evento más científico en materia de agricultura que nos coloca a la cabeza en materia de productores de alimentos, productores de energía. La asociación, el ingreso de Venezuela con reservas certificadas que lo convierten en el cuarto país a nivel global en materia de petróleo gas, reservas certificadas, lo recalcábamos con Dilma, el ingreso de este nuevo socio nos da una posibilidad muy importantes, la recuperación también de nuestra YPF, de Yacimientos Petrolíferos Fiscales…(APLAUSOS)…, que dicho sea de paso, hubiera sido tal vez más fácil tomar el 100 por ciento de las acciones, pero decidimos el camino más difícil, el camino de tomar el 51 por ciento para seguir enlistados en la Bolsa de Nueva York, en la SEC, y seguir enlistados también acá por los controles y por las garantías que esto da. Es el camino más difícil, a mí me gustan siempre las cosas difíciles, para las cosas fáciles están los hombres, a ellos les gustan las cosas fáciles, pero a nosotras las mujeres nos gustan las cosas difíciles, tiene más gusto, para nosotras tiene más gusto, a ustedes les gustan más las cosas fácil, sin alusiones personales por favor a nadie. Pero la verdad es que estamos ante una oportunidad histórica, como lo señalaba el presidente de la Bolsa, inédita, con un nivel de desendeudamiento, con un nivel de actividad, con recursos humanos altamente calificados, con un programa de educación en materia universitaria, en materia de escuelas técnicas, en materia de Programa de Conectar-Igualdad, donde cada alumno de escuela secundaria pública tenga su computadora, en desarrollo de la industria del software, en esa Tecnópolis que demuestra a la verdadera Argentina, la Argentina que agrega valor y que incorpora todos los sectores. (APLAUSOS) Porque uno de los principales problemas que hemos tenido los argentinos en los 200 años de nuestra historia, ha sido, precisamente, la disociación; ha sido, precisamente, siempre querer enfrentar o exportación o mercado interno o educación o…No, es todo junto el combo para poder realmente seguir construyendo un país que nos permita mañana hacer honor, como decía Adelmo, a nuestras deudas, no solamente financieras, porque hoy acá en la Bolsa, hicimos también honor a nuestra deuda social con nuestros jubilados y pensionados. No hay país que solamente aguante hacer honor a las deudas financieras y no a las deudas sociales. Por eso, con lo financiero, con lo social, con lo productivo, con lo comercial, con la educación, con los científicos, con los empresarios, con los banqueros, con los trabajadores, con los estudiantes, con los jóvenes seguir construyendo esta Argentina para todos. Muchas gracias y feliz 158º aniversario de la Bolsa de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL PLAN NACER, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO  Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor vicepresidente de la República; señora presidenta provisional del Senado; señor presidente de la Cámara de Diputados. ¿Vieron cuántos gobernadores que tenemos, no? Son 400 millones de dólares que vamos a poner en este plan, cuando están todos juntitos así es porque hay plata. Está bien, plata para las provincias, está bueno eso, está bueno. (Aplausos) La verdad que cuando con Juan Manzur, el ministro de Salud, estábamos analizando el Plan Nacer, nos acordábamos lo que había impactado. El primer afiliado, el primer atendido, por decirlo así, el primer controlado del Plan Nacer fue en la provincia de Tucumán. Pero él no era todavía ministro, era ministro allá. Miren lo que son las cosas de la vida. Él era ministro de Salud en la provincia de Tucumán, donde se acuerdan que habíamos tenido episodios de desnutrición, que habían sido exhibidos casi…, porque las cosas hay que decirlas y contarlas, pero una cosa es contar y decir y otra cosa es exhibir y enrostrar, cosas que no vemos por ahí que pasen en otros países que tienen la delicadeza de cuando tienen un problema no ocultarlo pero tampoco exhibirlo con morbosidad. Lo cierto es que Juan era en ese momento ministro de Salud de Tucumán. No soñabas con ser ministro de Salud de la Nación. Mirá dónde llegaste, dónde te llevé… Y por esas casualidades de la vida, el primer ministro que inaugura el Plan Nacer, un plan formidable de control de embarazadas y los chiquitos hasta los 6 años, que, como decía recién el video que exhibimos, la combinación, la articulación de esa política del Plan Nacer con la Asignación Universal por Hijo, que obliga para poder cobrar la asignación a que la madre haga el control, mande a su chiquito al colegio, lo ha potenciado de una manera exponencial aumentando el 50 por ciento las consultas. Y ahora teníamos que lanzar este nuevo Plan por 400 millones de dólares –tendrían que hacer la conversión por los 4.60- es mucha plata pero fundamentalmente es mucha política, mucha decisión política puesta al servicio de la salud, porque amplía la cobertura no ya a la mujer embarazada y al chiquito hasta los 6 años sino a la mujer hasta los 64 y a las chicas y chicos adolescentes hasta los 19 años con controles, y la verdad que nos parece un salto cualitativo de la medicina preventiva. Unos dirán cuánto dinero afectado a la salud preventiva y es que cuanto más se afecta a la prevención, mucho menor, más efectivo y más saludable termina siendo el gasto final de salud, porque el gasto de la operación y de la internación de una persona que no ha sido atendida a tiempo, obviamente siempre es mucho más alto. La verdad, un orgullo también escuchar a esa médica que hablaba de las cardiopatías congénitas, porque ese fue un plan que yo lancé cuando inauguré en mi primera presidencia allá en el 2007, en el mensaje que dirigí el 10 de diciembre en la Legislatura. Anuncié el problema que había con chiquitos que esperaban un año y medio, dos años para ser operados de cardiopatías congénitas, y merced a este plan que hemos lanzado, a la articulación, a la labor del Ministro y a todo su equipo, estamos llegando a esta optimización. ¿Que nos falta mucho? Nos falta, pero la verdad que hemos dado un puntapié inicial con el Plan Nacer que obviamente, como todo, lo inició él allá por el 2003, cuando se decidió a atacar a fondo las causas. No hay plan de salud que aguante si no hay trabajo al mismo tiempo y no hay crecimiento, vamos a decirlo. Uno puede tener el más formidable plan de salud, pero si no hay agua potable, si no hay cloacas, si no hay trabajo, si los chicos no comen bien, no hay plan de salud posible por más que tengas 25.000 médicos y 80.000 enfermeras, esto también hay que decirlo. Es el Plan Nacer, es la Asignación Universal por Hijo, es una Argentina con industrias, es una Argentina con más de 5 millones de puestos de trabajo generados, con miles y miles y miles de kilómetros de tendido de agua corriente con plantas potabilizadoras. ¿Cuánto teníamos en La Matanza cuando llegó Kirchner, Fernando, que acá te diviso? Mirá vos, estamos terminando ya prácticamente La Matanza, creemos que en el 2015 me parece que vamos a… ¡Ah! fue también secretario de Salud Pública de La Matanza el quía, el quía fue ministro, pasó Matanza, gobernación de Tucumán. ¿Lugares fáciles siempre vos no es cierto? Porque La Matanza es lugar complicado también, Tucumán y de acá a la Nación. (Aplausos) La disminución de la mortalidad infantil del 16.8 puntos por mil al 11,7 por mil, que son los últimos datos que tenemos del 2011, una disminución más que importante y la verdad que todo esto que estamos haciendo y que hoy veíamos en definitiva, es un país totalmente diferente. Ahí anda charlando la Procuradora que no para de hablar con Julio Alak, ahora no sé qué estará hablando pero también inauguramos hoy el séptimo laboratorio, del primer Programa Federal de laboratorios para análisis clínicos vinculados con la Justicia, esto es con hechos delictivos o con hechos civiles también. Por ejemplo una demanda por maternidad no es un hecho criminal, por ahí es medio atorrante es que no quiso reconocer al hijo pero no está enmarcado en el Código Penal, lo cierto es que esto sirve tanto para la Justicia penal como para la Justicia civil, pero fundamentalmente, claro, para la Justicia pPenal, nos explicaba la Procuradora, la necesidad además, me parece acertadísimo, de conformar protocolos federales, de modo tal que todos los institutos estén precisamente con la misma metodología para tomar las muestras, y la verdad que hacer toda una red de satélites de modo tal que como decía la Procuradora, no se tengan que venir hasta Buenos Aires a hacer los análisis, o los análisis queden a cargo de las propias fuerzas policiales que muchas veces están involucradas en los hechos, por ejemplo una pericia balística, o un ADN o una herida por donde entró la bala, por donde salió la bala, me parece que con las cosas que han pasado y pasan en la República Argentina y en todas partes del mundo y en otras partes con mayor intensidad y mayor -digamos- víctimas, estamos haciendo una política de seguridad que tiene que abarcar todos los frentes. Este es muy importante, por pericias muchas veces se determinan falsos culpables o falsos inocentes. Precisamente en un juicio que se inicia hoy había toda una cuestión de cómo una bala quiso ser distorsionada por un perito y creo que hay un proceso penal ahora a ese perito que quiso distorsionar la bala. Realmente es un hecho muy conmocionante que hoy inicia su juicio oral por el crimen del chico Ferreyra. Hay una cosa que quiero decirla, porque cuando recién lo veía a Néstor, era una cosa que lo había afectado muchísimo, y la verdad que todo esto comenzó y pudo encausarse precisamente el juicio y determinarse…, quiénes son los culpables lo va a determinar el juicio, pero los sospechosos, imputados, procesados, se debió a la colaboración de un intendente de la provincia de Buenos Aires, que no voy a decir el nombre, que precisamente nos acercó un testigo. Lo llamó a Néstor, me acuerdo que Néstor ese día me llamó muy nervioso, muy conmocionado desde Olivos, decía “parece que tenemos a los tipos que hicieron esto”, estaba muy conmocionado. La verdad que mi hijo siempre dice que la bala que mató a Mariano Ferreira también rozó el corazón de su padre, y creo que tiene razón, porque estaba muy conmocionado. Me acuerdo que me llamó tarde, yo estaba a las 9 acá, y vos te debés acordar Julio Alak, porque me llamó por teléfono para decirme que estaba con el intendente y que tenía una persona que quería declarar, que la tenían en un bar cerca de Olivos y que la iban a llevar a Olivos. Bueno, finalmente la llevaron para asegurarle protección, que no tuviera miedo, y la pusieron en contacto con la jueza de la causa. Los que llevamos a la persona a la jueza de la causa para que pudiera realmente comenzar el hilo de la investigación fuimos nosotros, fue Néstor Kirchner y vos te acordás Julios que quedaste ese día sin dormir, con todo el juzgado. La verdad que me hablaba Julio de la pasión que puso la jueza, la fiscal y todos los pibes, toda la gente que trabaja en el juzgado que trabajaron sin parar toda esa madrugada, sin dormir, para poder llegar al otro día con las cédulas, con las órdenes de detención, de allanamiento, etcétera. Pero tengo que contar esto porque es la verdad de cómo se inició el descubrimiento del juicio que se inicia hoy. Gracias a este intendente que lo llamó a Néstor y Néstor que se puso en marcha, como era una locomotora y cuando la locomotora se ponía en marcha no había nada que lo parara. Bueno, a veces las locomotoras corren demasiado fuerte y el motor no aguanta. Vamos a seguir con otra cosa que es muy importante, las 40 viviendas de Mar Chiquita, vamos a ir a inaugurar también las 40 que faltan. Estuvimos en un acto muy lindo cuando estuve por ahí, ahí están todos con sus banderas. ¡Hola a los chicos de las banderas! Y las convicciones además, porque las banderas no son solamente banderitas, son convicciones. Me acuerdo cuando inauguramos la autovía de Santa Clara a Mar del Plata, ahora se está construyendo de Santa Clara hasta Mar Chiquita y vamos a estar allí en diciembre seguramente para inaugurar ese paseo que están haciendo y que según el intendente con la pileta climatizada se ve de todas partes. Está muy lindo, estamos muy contentos. Y quiero felicitar al empresa Exolgan que hoy está inaugurando en Avellaneda una nueva grúa de las cuatro, una grúa importantísima. Ellos son los segundos operadores portuarios y quiero leer algunas cifras porque son interesantes respecto de esta empresa. Es el principal operador portuario de la República Argentina, ha hecho muchísimas inversiones, la última que está completando es de 690 millones de pesos, de los cuales ya ha completado el 75%; gestiona un tercio del volumen exterior de contenedores en la República Argentina, por eso necesita grúas que sean cada vez más ágiles y más modernas. Actualmente cuenta con una capacidad de 850.000 teus,  ¿qué son teus? Ah,  es la unidad de medida de los contenedores. Tiene 850.000 teus, parece que eso es muy importante, y representa alrededor del 50% del total del comercio de contenedores en la República Argentina y emplea 500 personas en forma directa. El resurgimiento de Avellaneda, que supo ser otrora…, bueno de ahí salían, de Avellaneda, de Berisso, de Ensenada, los obreros que cruzaron el puente de Avellaneda para aquel 17 octubre, que no fue publicado por los diarios ni fue analizado por ningún periodista, nadie lo pronosticó, tampoco ningún economista, no habría economistas en esa época ni consultores, nadie se enteró qué iba a pasar el 17 octubre. Cruzaron Avellaneda que era un bastión de la industria argentina, con cristalerías, curtiembres, de todo. Avellaneda era un símbolo, acá pegadito a la Capital Federal. Y la verdad que también hoy aquí, unos minutos después que salga de aquí, estamos viendo al CEO de Carrefour en la Argentina, al señor secretario de empleados de Comercio de la República Argentina y a los empleados de los supermercados EKI, que habían cerrado. Mediante una paciente negociación entre Carrefour, el secretario de Empleados de Comercio de la República Argentina y nosotros también, esto es el sector privado, el sector público, el sector de los trabajadores, sin gritos ni trompadas ni presiones, porque así no se arreglan las cosas. Salís en televisión haciendo esas cosas, pero no arreglás ningún problema. Hoy 1500 trabajadores de EKI entran a formar parte de la cadena Carrefour, 1500 trabajadores que si no estarían en la calle. Esto se hizo, se logró sin gritos, sin bloqueos, sin pegarle trompadas a nadie ni amenazas, porque en realidad la verdad que no es el que grita más fuerte el que tiene los mejores resultados sino el que tiene mejor capacidad de negociación y de articulación entre lo público y lo privado para poder llegar a este final donde no haya telegramas de despido definitivo para los trabajadores. Así que estamos muy contentos y en unos minutos más van a  pasar a mi despacho, cuando terminemos este acto, para realizar este importante acuerdo que asegura puestos de trabajo, que esta es la clave de la etapa. Yo venía recién leyendo algo que realmente da frío, da escalofríos, en uno de los últimos comunicados que me alcanzan siempre, los partes de prensa, dice que de acuerdo de una agencia de noticias están quebrando 25 empresas por día en España. La verdad que da escalofríos porque realmente, como lo explicaba el otro día en la Bolsa de Comercio a nadie le pone contento porque esto pone en crisis a todo el comercio internacional y por lo tanto tiene coletazos sobre todos los países y también sobre nosotros. Yo les hablaba de cómo había caído el precio la carne, de la leche. A propósito de la Bolsa el otro día y de los Boden 12, leí una crónica periodística el fin de semana, yo no me acordaba que en la Bolsa de Comercio el ministro de Economía de la Alianza, López Murphy, había lanzado su plan económico breve, no por motivo propio sino del propio partido gobernante, que conste que la oposición no tuvo absolutamente nada que ver, lo echó Franja Morada me parece si mal no recuerdo. Renunciaron unos ministros también que estaban identificados con el sector, pero lo que yo había olvidado -para que vean que no soy tan memoriosa, los años no vienen solos- y que el cronista describe maravillosamente es que lo presentó en la Bolsa y que fue aplaudido a rabiar por todos los que estaban ahí, que por cierto yo no había notado que tampoco estaban los banqueros el día que estuve, porque había tanta gente. Vi muchos empresarios importantes, no puedo negarlo, había muchos empresarios de muchas actividades de la producción, pero el cronista dice que no había ningún banquero nacional ni extranjero. Yo me puse a pensar y a recordar todas las caras, las manos que había estrechado y lo que había divisado desde mi atril, cuando estaba hablando, y la verdad que brillaron con su ausencia, mi abuela diría cola de paja. Lo cierto es que queremos que se les acabe la cola de paja y creemos que es importante que comiencen a dar cumplimiento a los planes que ha elaborado el Banco Central, 5% apenas de sus depósitos para los préstamos a las pymes y a las grandes empresas, 50 y 50, que realmente es lo que les va a dar una gran productividad. Ustedes vieron lo que yo leí el otro día, cuáles eran las cosas que más habían rendido: los bonos de la deuda argentina, pese a todas las diatribas de todos los medios de comunicación y consultoras fueron los que más rindieron. Pero mientras nos criticaban ellos amarrocaban los títulos y por eso tuvieron una ganancia espectacular, giles los que los vendieron creyendo lo que decían,  o los otros que a lo mejor lo necesitaban, también es cierto, pero yo creo que la mayoría los vendió porque creían lo que decían y fundamentalmente porque por todas las cosas que pasaron en la Argentina en las últimas décadas no creían en su país. Ahora digo como reflexión final: todos los días estamos haciendo actos donde inauguramos políticas como la del Programa Federal de Laboratorios Forenses para la seguridad y contra la impunidad, donde inauguramos viviendas como en Mar Chiquita, donde importantísimas compañías extranjeras siguen invirtiendo en la Argentina, donde lanzamos un plan de seguridad preventiva, donde venimos pagando nuestras deudas prolijamente desde la reestructuración del 2005 hasta la fecha con fondos propios, sin acceso al mercado de capitales, donde venimos dando aumento a los jubilados desde el año 2003 que nos llevaron a un 1.254% de aumento, donde introducimos programas realmente transformadores como la Asignación Universal por Hijo, donde creamos medidas como los REPRO para que las industrias que han tenido problemas en otras crisis o puedan tenerlos en esta  no despidan y mantengan su planta de persona, donde hemos generado millones de puestos de trabajo, donde tenemos el mejor salario de los trabajadores de toda América Latina, no solamente en términos nominales sino en términos  de poder adquisitivo vía dólares, medido por el Fondo Monetario Internacional y por CEPAL. Digo yo, ¿después de nueve años de eso todavía tenemos que seguir rindiendo examen? Vamos a seguir rindiendo todas la materias y todas las asignaturas, porque me encanta estudiar, me encanta luchar, me encanta trabajar, pero sería hora de que los que nos toman examen…, porque esto sí lo voy a pedir: yo estoy dispuesta a seguir rindiendo todas las materias y todos los exámenes, pero por favor que los que se me sientan en la mesa examinadora tengan algo para mostrar y no hayan sido artífices de los fracasos eternos de la Argentina, porque a esos examinadores esta Presidenta no les rinde cuenta, yo le rindo cuenta al pueblo que es el verdadero examinador de las políticas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en realidad, acá me señalaban algunos que también teníamos algunas compañeras de pueblos originarios. ¿A la Negra Alarcón la mencionabas vos, Moreno? Y también a Aymé Painé, que también la tenemos en el Salón de las Mujeres. La verdad que este establecimiento que en realidad es un complejo, más que un establecimiento porque no es un solo, es un complejo. Yo creo que el Complejo Intercultural Bilingüe, el instituto más grande –por lo menos de América latina – el más moderno, financiado con la ayuda del Fondo Federal Solidario de la Soja, derecho de exportación que fue federalizada por el Gobierno Nacional y colaboró también la Fundación de Artistas Solidarios. (APLAUSOS). Estás son las cosas en las cuales aplicamos los recursos del Estado; la verdad que un acto de justicia muy importante para comunidades históricamente postergadas: el pueblo qom, que van a ser bilingüe, porque obviamente va a ser en los dos idiomas y están preparando también docentes y enfermeros. En fin, una cosa muy linda que nos llena de orgullo porque – como decía recién el presidente del Consejo – y además esto va a ser gestionado, esto es lo más importante, va a ser gestionado en forma conjunta por el Consejo y por el Gobierno de la provincia del Chaco, va a haber una co-gestión, que esto es lo importante, que también se intervenga en la gestión del instituto. Sé que va a haber un festival, después de esto. También entregamos cosas muy importantes, que recién acaba de mencionar el locutor, que fue por parte del ministerio de Agricultura y Ganadería. Bueno, en realidad me hubiera encantado estar ahí, en Pampa del Indio, compartiendo un día muy especial, un día muy importante para todos, sobre todo porque muchas veces vemos las inequidades y las injusticias con las minorías en general, pueden ser con los pueblos originarios o de cualquiera. Pero yo creo que una de las cosas que más ha caracterizado a este espacio político, a nuestro Gobierno ha sido precisamente el reconocimiento de los derechos de las minorías. Creo que es ahí donde realmente nos sentimos mayorías, cuando reconocemos a las minorías. Esto me parece que es central porque si no estaría todo muy mal. Y la verdad que, además, verlo a Javier, a Peteco Carabajal, a todos los artistas que se han acercado allí para el festival que va a tener lugar. No sé si ya tuvo lugar o van a hacerlo ahora, pero sabía que era después del acto creo. Eso nos llena también de orgullo por el compromiso: artistas que están comprometidos con su pueblo, con las grandes causas y que es lo que necesitamos gente con mucho compromiso, sea el lugar de artistas, sea el lugar de científicos, en fin compromiso generalizado. Y también tenía pensado visitar un instituto, una empresa privada, una inversión privada de algodón que había instalado riego creo que para 20.000 ó 40.000 hectáreas de plantaciones de algodón. Sí 20 mil hectáreas que va a permitir – esta inversión – permitir mejorar y producir en lugar de 400 kilogramos por hectáreas de fibra en secanos a 1.300 kilos por hectárea de fibra bajo riego. ¿Qué son los secanos? Ah, secano viene de seco... ah cuando no se riega son 400, cuando se riega son 1.300 obviamente. Bueno, ven que hay que instalar riegos, vengo hablando del riego desde longi temporis. Sí, si tenemos que meter riego, tienen que meter riego, en realidad, porque ganan mucha plata los que tienen esos campos para que no estemos siempre con el tema de la sequía, que la emergencia, que de aquí, que de allá. Creo que tienen que invertir, reinvertir mucha parte de la platita que ganan en riego, de modo tal que no tengan que estar mirando el cielo para ver si llueve, sino apretar el botón para sacar el agua y regar, de modo tal que esos dineros que muchas veces destinábamos a paliar la sequía lo podamos destinar a gente que está seca desde hace mucho tiempo. (APLAUSOS). Claro, porque a ver, el tema de la sequía es todo un tema, yo comprendo la desesperación muchas veces de los productores con la sequía. Bueno pero ahí son hechos temporarios, son los años que por ahí ganan mucho en otros años, pero hay gente que está seca, que nació seca en la República Argentina y sigue seca. Entonces para esos secos tenemos que poder destinar la mayor cantidad de recursos posibles. (APLAUSOS). Yo se los digo sinceramente, y tengo que decirlo sinceramente, es importante la producción, sabemos que produce ingresos para el país, pero también produce muchos ingresos y la mayoría de los ingresos se los queda – obviamente – el que es el dueño del campo. Digan lo que digan, cuenten como cuenten, para atrás o para adelante, con sequía y sin sequía con la mayoría siempre se quedan los dueños. Esto lo decía Don Atahualpa: "las penas son de nosotros y las vaquitas son ajenas". Bueno, acá las hectáreas son ajenas y tenemos que poner los recursos cuando hay sequía. Entonces yo digo, porqué no invertir cuando uno tiene en regar el campo para que nunca más tengamos que destinar dinero para esas sequías y ese dinero lo destinemos para los secos, o sea para una pequeña familia de agricultores que necesita inversión porque no puede hacerlo sólo y en fin para todos los secos que quedan en la República Argentina y para mi gusto todavía son bastante y siempre es punto de partida donde uno tiene que llegar y siempre falta. Por eso hay que trabajar mucho con los gobiernos provinciales, hay que trabajar mucho con las entidades privadas, con las empresa privadas para instalar este tema del riego. Ahora va a venir una importante empresa de riego a instalarse en la Argentina porque estos sistemas de pibotes y demás normalmente son tecnología importada. ¿Negra, quién es la empresa que viene? La empresa norteamericana Valley, que vienen a instalarse y bueno esperamos que todos puedan aprovechar esto para que realmente las emergencias sean una cosa del pasado y en los lugares que podamos - obviamente que haya recursos - por suerte tenemos el acuífero guaraní, que está muy cerca, tenemos ríos como el Paraná, tenemos si no perforaciones para hacer. La Argentina tiene ríos subterráneos muy importantes, aún en la Patagonia. Por eso todo esto que es muy importante también; yo quería remarcarlo pero lo hizo muy bien el locutor todo lo que ha entregado, por 18 millones de pesos el Gobierno Nacional a familias que son... Perdón, quiero leer algunas cositas porque me llaman la atención y me encantaron además: silos para reservas de animales pequeños, incorporación de productores de pequeña escuela en la cuenca lechera de Villa Ángela, una hermosa ciudad del Chaco, la adquisición de dos plantas lavadoras de hortalizas móviles. No sabía que había plantas de hortalizas móviles, si ya sé que se mueven, sí, no si ya...ya sé que se mueven, móviles y también dos frigoríficos móviles para animales pequeños. Eso está espectacular. Planta elaboradora de alimentos balanceados para pequeños productores de tamberos porcinos, caprinos en Villa Ángela, hermoso campo y Juan José Castelli y adquisición de kits para análisis de sueros y fertilidad en agricultura familiar. Bueno, la verdad, planta elaboradora de alimentos balanceados, ah, ese es un emprendimiento desarrollado por ahí por la cooperativa de Pampa del Indio, o sea, hay una cooperativa ahí en Pampa del Indio que...para desarrollar la planta de alimentos balanceados que también fueron...a ver, ¿cuánto, cuánto, cuánto? 600.000 pesos y la entrega a la Provincia en concepto de Plan Ganadero, repartilo bien Coqui, 10 millones de pesos, total 18.600.000 pesos para el campo en el Chaco. (APLAUSOS) En el Chaco se van a enterar todos, acá, por supuesto, no se va a enterar nadie porque mañana no va a salir publicado en ninguna parte pero no importa, a la gente le llega y después se quejan por la cadena nacional, si no tuviéramos cadena nacional creo que no sabrían si habría presidenta. Porque, sí, sí, no, no, no, yo creo, estoy convencida que si no hiciéramos por ahí de vez en cuando alguna cadena nacional, preguntarían, ¿che, la Presidenta qué está haciendo, dónde está? Porque la verdad, este, que...no, es increíble. El pueblo sabe y yo sé...bueno, sí, yo creo que también sabe, sí y por eso están nerviosos. (APLAUSOS) Pero, bueno, nada, estamos muy contentos, queremos saludar a todos los jóvenes, a todos los jóvenes de los pueblos originarios que están ahí, a los que son no de pueblos originarios, sino por ahí nietos de inmigrantes como yo o hijos de inmigrantes que también Chaco... ¿Vos de dónde venís, Coqui, vos sos morocho pero no sos de pueblo originario? Vos venís de Montenegro. ¿De dónde venís vos? Este es morochón y parece medio indígena pero no se engañen, eh, este viene de Europa, de la Europa media xenofóbica. A ver, dale, ¿de dónde venís? Si los europeos son...la mayoría son xenofóbicos. Uy, a ver, voy a tener que aclarar esto porque si no mañana se va a armar una podrida total. Dale, dale, decí de dónde sos, Coqui. CAPITANICH.- Soy origen montenegrino PRESIDENTA.- Vieron, vieron. CAPITANICH.- Soy de origen montenegrino. PRESIDENTA.- De la antigua Yugoslavia, por ahí... CAPITANICH.- Totalmente, formaba parte de la República de Yugoslavia y, a su vez, la República de Montenegro tiene la característica de haber tenido 300 años de relaciones permanentes con Rusia, haber sido uno de los países independentistas del siglo... PRESIDENTA.- Dejalo ahí, está bien. CAPITANICH.- Pero le digo otra cosa: fue un ámbito en contra de nazismo y del fascismo, con lo cual, es muy importante desde el punto de vista de su concepción. PRESIDENTA.- Muy bien, Coqui, gracias. La verdad que yo no puedo hablar mucho porque de cuatro abuelos, tres españoles y además, por el lado de Néstor, bueno, dos croatas, ¡croatas!, sí, también yugoslavos, claro, Ostoic-Dragnik, Kirchner-Csnning, así que, te imaginás que no hay un nativo...bueno. Yo lo que quiero decir, no quise decir, por favor, que los europeos sean todos xenófobos, por favor, mis abuelos fueron...son españoles, tengo familiares en España y todo lo demás, pero digamos que en Europa hay algunos que tienen algunas tendencias históricas, digamos, y bueno...o feitas, ¿no?, así medio del tiempo de la Inquisición y después lo que pasó en el siglo pasado y no les gustan los morochones y los inmigrantes, no a todos, por supuesto, pero hay una parque que sí, importante que tiene toda esa carguita y algunos que andan por acá, que también vienen de allá, eh, también tienen esa carguita, vienen cargaditos. (APLAUSOS) Pero no, yo creo sinceramente en un mundo...mañana te imaginás los titulares, "nos dijo xenófobos, fascistas", El País me saca en primera plana. No, lo que digo es que la verdad que es un mundo difícil, es un mundo complejo que al ser humano se lo ha ido persiguiendo por religión, por raza desde el fondo de la historia, en realidad, ¿no? Pero la verdad que debemos decir que si hay un lugar en donde esto no pasó, fue aquí en la América del Sur. La verdad que, yo cuando me junto con los compañeros presidentes de la UNASUR, que en la cual hay de todo, tenemos a Evo, que es de los pueblos originarios, a Dilma Rousseff, que también es de origen europeo, bueno, yo más gallega, Chávez, Chávez es medio, medio, es mestizo, está entre los originarios...¿de África es? ¡Qué saca Moreno de África! Por los rulos. Huy, mirá, claro, a bueno, sí, mestizo por los rulitos, por la mota, sí, claro, bueno, hay de todo, hay de todo. Y la verdad que yo estoy tan orgullosa...Pero me encanta, porque la verdad que yo estoy tan orgullosa... Cuando uno mira la historia del mundo y no tanto la historia sino lo que está pasando, cuando ve nuestras realidades, nuestros pueblos, nuestras articulaciones, cómo nos llevamos, las cosas que hacemos juntos, inclusive las diferencias que tenemos por ahí de posicionamientos ideológicos o de cosas, pero igual cómo nos respetamos. La verdad que yo...no sé por qué nos miran desde el presunto mundo desarrollado con cierto grado de desprecio. Porque en cuanto a desarrollo y civilización, si por civilización se entiende respetar al otro, querido, a nosotros nadie nos puede pasar el trapo. Por favor, al contrario, al contrario, podemos dar cátedra de todo eso y estamos muy orgullosos por eso hoy de haber inaugurado este Instituto Superior Bilingüe Intercultural, el nombre no te lo digo, pero ni que lo practique una hora antes, pero no importa. A ver repetilo vos, Coqui, y nos vamos...pero no me vengan con ninguna cosa rara, el nombre del Instituto, dale. CAPITANICH.- Acá lo tengo a Aristóbulo... ARISTÓBULO.- Lqataxac Nam Qompi PRESIDENTA.- Tomá mate, vamos todavía... Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE HIDROTRATAMIENTO DE GASOIL, EN REFINERÍA DE YPF,  EN ENSENADA, PROV DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Ensenada; señores Gobernadores de las provincias integrantes de la Organización Federal de Estados Productores de Hidrocarburos (OFEPHI), me acuerdo cuando Néstor asumió como presidente de la OFEPHI, en el año 1992; señor presidente de YPF Yacimientos Petrolíferos Fiscales, recuperada para los argentinos, Ingeniero Miguel Galuccio; dirigentes; proveedores; dirigentes sindicales; trabajadores y trabajadoras de Yacimientos Petrolíferos Fiscales: la verdad que hoy es un día muy especial, cuando recién el Ingeniero Galuccio daba cuenta de la importancia de este anuncio, que es – quiero aclararlo también para los que mañana seguramente van a decir: “pero si esto lo hizo en la anterior gestión”, perdón, él habló de una inversión de 1.429 millones de pesos, de esos 1.429 millones de pesos 420 millones de pesos los puso el Estado Nacional a través del Programa Refino Plus, para que quede claro; digo las cuentas claras conservan la amistad. Yo quisiera que volviéramos al segundo cuadro, que mostró Miguel, referido al adelanto que va a significa… eso es, digo que quedó muy claro que la inversión, casi un 30 por ciento de esta inversión fue puesta por los argentinos a través de créditos fiscales y a través de amortización adelantada. Y esto lo hacíamos cuando el ciento por ciento de la empresa le pertenecía a otros; ahora lo seguimos haciendo que también le pertenece al 51 por ciento de los argentinos, representado por sus provincias. Así que tranquilidad en las filas para los que quieran decir que “estamos inaugurando lo que hicieron otros”, las cosas se inauguran con plata, sin plata y sin promoción fiscal no hubieran hecho nada. (APLAUSOS). Pero quiero detenerme en algo que marcaba Miguel en esa segunda filmina – y permítanme porque tengo muchos recuerdos, voy a hacer por ahí medio desornada hoy en la exposición, pero bueno - recién Miguel sostenía en este cuadro muy claramente que las refinerías estaban operando al 82 por ciento, es decir y nosotros vimos y lo vimos durante todo el año pasado, año de elecciones y los vimos también durante los primeros meses del año, que habían muchas colas en las estaciones de servicios porque faltaba mucho combustible. Yo la verdad que pensaba –sinceramente – que era parte de lo que nos estaba pasando, de la importación, de esto y de lo otro, pero con las cosas que han venido sucediendo y que nos hemos venido enterando en estos tiempos creo que también había en marcha un plan de crear malestar en la sociedad. Yo no me voy a olvidar nunca las palabras de la senadora Fellner – la hermana del Gobernador de Jujuy – cuando se trató en el Senado de la Nación el proyecto de ley, que finalmente culminó con la expropiación del 51 por ciento de las acciones, que mencionaba que desde que se tomó la administración de YPF dejaron de haber colas de vehículos en las estaciones de su provincia. Ella mencionaba el caso de Jujuy y todos recordaremos que además había en algunos medios de comunicación permanentemente el informe de que se acaba la nafta y entonces la gente iba. Me parece que había todo – y lo vamos a ver más adelante - con algunas cosas que surgieron a la luz, porque claro cuando uno ingresa directamente y puede ver los papeles y ver las cosas comienza a comprender un poco más algunas cosas que sucedieron o intentaron hacer en la República Argentina, que seguramente van a seguir intentándolo porque lo vienen haciendo desde hace mucho tiempo, pero también como desde hace mucho tiempo, vamos a seguir trabajando y gestionando contra viento y marea para seguir adelante. (APLAUSOS). Y la verdad que hoy estamos inaugurando esta planta, también lo estamos haciendo porque para mañana lo van a remarcar también por cadena nacional. ¿Y por qué por cadena nacional? Porque si no lo hiciéramos por cadena nacional nadie se enteraría de esas cosas. Miren les voy a leer algo: el día lunes presenté, en el Salón de Mujeres Argentinas del Bicentenario, el Plan Sumar, que se suma – valga la redundancia – al Plan Nacer. Son 400 millones de dólares destinados a extender la atención primaria de la salud de las embarazadas y de los chiquitos recién nacidos, y hasta seis años, hasta los adolescentes, a los 19 años, y a las mujeres, hasta los sesenta y pico de años. También inauguramos importantes obras, sobre todo de operatoria, en el Puerto de Avellaneda, nada de eso mereció espacio. Era una foto y decía… quiero decirlo porque decía… sólo menciona el anuncio del Plan Nacer en el píe de una foto correspondiente a una nota sobre el vicepresidente, con título: “Boudou declaró un millón de pesos en bienes y vendió sus dólares”, abajo decía: “Eso fue en el Plan Nacer”. Lo mismo sucedió cuando hace poquitos días, el martes, inauguramos en el Chaco, el primer Instituto Multicultural de los Indios Qom, lo más moderno en América latina, tampoco nada de eso se publicó. Pero bueno, como no podemos estar haciendo cadena nacional todos los días la reservamos para aquellas cosas que consideramos que no pueden ser ignoradas. Porque yo digo que a la cadena nacional del miedo y el desánimo hay una cadena nacional de la desinformación y el ocultamiento creyendo que con omitir le van a hacer creer a la gente que no hay gobierno, que no se gobierna o que no se hacen cosas. Lo han intentado hacer desde el primer día, fundamentalmente, de la gestión de mi Gobierno, amén de otras cosas. Pero bueno, acá estamos a pié firme, acá está Miguel también, objeto permanente de operaciones políticas, que más tarde vamos a explicar su origen inaugurando no solamente esta moderna planta que nos permitirá incrementar un 13 por ciento nuestras naftas, que nos permitirá ahorrar importaciones de combustible por 180 millones de dólares, que nos permite modernizarnos y ser más amigable con el medio ambiente al combustible y que estamos en un plan que vamos a seguir adelante. Yo también quiero decir que hoy hemos firmado un importantísimo acuerdo con los Gobernadores de la OFEPHI y que consiste en la implementación precisamente de la Ley de Hidrocarburos y lo que es cómo se va a ir implementando la titularidad del 25 por ciento de las acciones, por parte de los estados provinciales. Estados provinciales que también tuvieron titulares acerca del malestar con el Decreto 1277 – y de esto quiero hablar – que reglamentó los tres primeros artículos de la Ley de Soberanía Hidrocarburífera. Por favor, el de la Soberanía Hidrocarburífera, el primero, no esa no, me arruinaron la sorpresa, esa es para el final, no, no, por favor, esa es la sorpresa, me arruinaron la sorpresa, pero no entendieron nada, no importa, yo después les explicó. Por favor, a ver la Ley 26741, de Soberanía Hidrocarburífera, en su artículo primero decía: “la declaración de interés público”; el segundo artículo fijaba a la autoridad de aplicación, que era “el ministerio de Planificación, como autoridad de aplicación y el Estado Nacional – obviamente – a través de sus organismos y se establecían diversos principios generales que iban a informar lo que iba a ser la política hidrocarburífera, en la República Argentina, a partir de la recuperación del 51 por ciento de las acciones de YPF”. Con motivo de esto se dictó un decreto reglamentario, toda ley tiene un decreto reglamentario, por supuesto. Bien, ahí estamos, bien vamos todavía, ahí ven en el artículo primero, “que se declara de interés público nacional y como objetivo prioritario la República Argentina el autoabastecimiento hidrocarburífero, etc., etc. En su segundo artículo “el Poder Ejecutivo Nacional, en su calidad de autoridad de aplicación”; vamos con la otra filmina… el artículo tres, donde se establecen todos los principios… el Congreso de la Nación establece cuáles son los principios básicos sobre los cuales va a regir esta política hidrocarburífera. A continuación decretamos – sigan con la otra filmina – este es el decreto 1277, en su primera cuestión crea la Comisión de Planificación y Coordinación Estratégica del Plan Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas. ¿Cuál era el objeto de esa Comisión? Integrada por el Ministerio de Economía, que integra el Ministerio de Planificación, su objeto era “aumento y recuperación de reservas hidrocarburíferas”. Yo creo que nadie puede estar en contra de que se recuperen las reservas; el otro era “asegurar el autoabastecimiento en materia de hidrocarburos”, creo que tampoco nadie puede estar en contra de eso. También “promover la exploración y explotación de recursos convencionales y no convencionales”; “expandir la capacidad de refinación”, lo que hoy estamos haciendo acá: expandir la capacidad de refinación. Sigamos: “garantizar el abastecimiento de combustible a precios razonables”. Esto creo todo un ruido mediático acerca de que íbamos a ahuyentar inversores, por un lado, por el otro lado de que Miguel Galuccio se había enojado y se quería ir y yo le tiraba del brazo para que no se fuera. Bueno, en fin, cosas absurdas… “asegurar una leal competencia en el sector”. Creo que esto es vital porque sabemos que hay compañías que se aprovechan y entonces fijan un precio Premium más alto y condenan a YPF a que abastezca a la totalidad del mercado y se llevan la crema del negocio y clavan en YPF al resto del país. Bueno esto no lo van a poder hacer porque los precios van a tener que ser igualitarios, a igual cantidad de productos para todos; a lo mejor no le gusta a alguna empresa, en particular, que siempre se manifestó – no la empresa, si no su titular - bueno en definitiva es su titular, más como un jefe de la oposición o un dirigente político que como un dirigente empresarial. La segunda cosa era colaborar con la fiscalización y el control tributario; promover el desarrollo sustentable del sector, quién se puede oponer a eso; controlar el cumplimiento de la normativa vigente. Y segundo, estaba el Plan Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas. ¿Qué es esto? Garantizar que las empresas que vengan a la Argentina presenten un plan de inversión, que haya una integración entre capital público y privado, garantizar autoabastecimiento y sustentabilidad. Sigamos: la promoción de la industrialización con valor agregado y lo último: la protección de los intereses de los consumidores relacionados con el precio, calidad y disponibilidad de los derivados del hidrocarburo. A continuación: crear un Registro Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas, todo esto lo decía el Decreto 1277, sobre el cual se quiso montar toda una campaña, además, de que Kicillof pasaba a ser una suerte de jefe del soviet petrolero argentino, aparte el apellido y el nombre lo ayudan: Axel Kicillof, décime si no parece a los nombres que vienen de Rusia, o sea daba bien para la sovietización del petróleo en la Argentina. Se crea un Registro Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas, donde las personas físicas y jurídicas, que realizan actividades de exploración, explotación, refinación, transporte y comercialización de hidrocarburos deberán inscribirse en un registro de inversiones. Experiencia Internacional: veamos Brasil, parecía que esto sucedía únicamente en la República Argentina. Yo no quiero aburrirlos pero quiero darle dos ejemplos muy cercanos, no me quise ir a Europa, porque van a decir que bueno pero que los noruegos tal cosa, que los suecos son mejores porque son rubios, no, vamos a Brasil. ¿Qué pasa en Brasil? En Brasil, hay una Agencia, además que por supuesto tienen Petrobras, que es el 51 por ciento brasilero y que nunca en su vida desnacionalizaron un recurso energético. Además de eso Brasil tiene la Agencia Nacional de Petróleo (ANP), que entre sus principales funciones está realizar el seguimiento de la evolución de los precios de los combustibles y fijar tarifas de transporte y distribución de gas natural, entre otras múltiples. Elegimos estás como las más distintivas de cómo se regula en todas partes acerca de recursos estratégicos. Vamos a Colombia, muchas veces tomada como un ejemplo, además, de mucha inversión extranjera directa y además también algunos con acercamiento ideológico. Allí también está la Agencia Nacional de Hidrocarburos de Combustibles (ANHC). ¿Qué lleva adelante esta Agencia? Lleva la completa fiscalización – esta es más dura todavía – de la producción nacional; fija los precios de exportación del petróleo para efectos fiscales, o sea traducido en buen romance, fija los precios de acuerdo con las necesidades del fisco colombiano. Además, administra la información técnica y económica del sector, o sea maneja toda la administración de la información de todo el sector público y privado; administra la participación del Estado; supervisa especificaciones, material importado por el sector. En fin, una muy completa regulación; al lado del decreto 1277 - la verdad que el decreto 1277 para aquellos que tenían algún temor – que lo disipen. Porque realmente creo que hay dos medidas, en el día de hoy, que además son contundentes: la primera, lo que acabamos de hacer, que es los gobernadores firmado el Pacto Federal Hidrocarburífero, que seguirá implementándose para finalmente culminar en la titularización física y efectiva, por parte de las provincias, el empoderamiento por parte de las provincias de las acciones de esta refinería, por ejemplo. Son dueñas del 25 por ciento de esta refinería ustedes, obviamente nosotros también tenemos una participación en los yacimientos que son propiedad de las provincias y también fijamos – como no podía ser de otra manera – el carácter imprescriptible e inalienable de las provincias a la percepción de las regalías hidrocarburíferas. (APLAUSOS). Pero a ver, no estuve 35 años al lado de Néstor Kirchner y viví más de la mitad de mi vida, o casi la mitad de mi vida en Santa Cruz, una provincia hidrocarburífera, donde además peleamos punto a punto cuando tuvieron que devolver lo que nos debían, en realidad era absurdo que alguien por indicación o por un decreto iba a firmar una cosa contraria a los intereses de las provincias. Porque además debemos entender – finalmente - que no hay posibilidades de desarrollarse en las provincias, porque las provincias sos dueñas de los yacimientos, desde 1994, no es que aparecieron antes de ayer. Pero recién, a partir del año 2003, las provincias comenzaron  a tener un desarrollo no solamente petrolero, sino fundamentalmente por lo que hizo un Estado Nacional que concibe al país como un todo, desde la Quiaca, hasta Ushuaia y que concibe un proyecto de Nación, en el cual las provincias tienen un lugar irremplazable e insustituible. (APLAUSOS). Esto va más allá de la Constitución, va más allá de una ley, o de un papel, es la realidad y es la historia de la Argentina. Sigamos, por favor, ese es el acuerdo para la complementación de la ley, que acabamos de firmar, donde estamos firmándolo por un pacto de sindicación de acciones, de 50 años, tal cual indicaba la ley, donde se establecen los derechos de las provincias y también cómo vamos a hacer para que las provincias incorporen yacimientos al patrimonio de todos nosotros de YPF para hacer una empresa más fuerte. Porque además, negociando en conjunto y fundamentalmente impulsando una política de exploración y  de explotación –decía Miguel que desde hace 15 años no se perforaba un pozo de gas – y ahora hemos vuelto a perforar pozos de gas, después de 15 años. Pero además a las provincias les interesa también tener el diferencial competitivo de la energía, porque una de las claves del desarrollo que hemos tenido, en estos años, de la inversión que han logrado muchos en sus provincias, ha sido precisamente por el diferencial en el precio energético no acoplado externo, o sea no costo-oportunidad, sino costo-país, que nos permite tener entonces tener ventajas competitivas y ser una economía más competitiva y además que los usuarios y consumidores que viven también en Santa Cruz, en Neuquén, en Salta, en Jujuy tengan también la posibilidad de cargar combustible o de tener gas, que finalmente también está siendo subsidiado por el Estado Nacional. Estamos en deuda con algunas provincias, como Formosa, como Chaco, como Misiones, como Corrientes, como el norte de la provincia de Santa Fe, que todavía no cuentan con red de gas natural, pero estamos trabajando en el Gasoducto del Norte, y también lo vamos a hacer como hemos hecho tantísimas otras cosas más. Pero el miedo que tenía algunos acerca de cómo íbamos a intervenir en el mercado; ayer cuando estábamos en una reunión previa a la de hoy, me decían: “esta medida que vas a anunciar es una señal para el mercado”. Yo lo corregí porque yo no doy señales al mercado, primero porque no me siento ninguna señalera, soy Presidenta. (APLAUSOS). Yo creo que un Presidente, una Presidenta más que señales al mercado, cuando interviene en la economía, debe dar señales de racionalidad no solamente para el mercado si no para todo la sociedad y que lo que hace pueda ser explicado de manera tal de que sea concebido, comprendido y aceptado por el conjunto de la ciudadanía. Por eso vamos a la primera medida, que tomó esta Comisión, que parecía del Soviet, y que iba a decidir acerca de no sabemos qué cosa. Vamos al acuerdo sobre GNC, ¿no? Gas GNC; incremento del precio de boca, en boca del pozo; la siguiente filmina, por favor: durante muchísimo tiempo los precios en boca de pozo, esto es el precio que se le paga a las empresas productoras y sobre el cual también se liquidan regalías, porque sobre eso es lo que también le liquidan regalías a las provincias, estuvo con una muy leve oscilación, era del 0,13. La próxima filmina, por favor, ahí ven, ahí puede ver claramente ustedes, en esa filmina, que en el precio de GNC se produjo, entre el año 2006 y el año 2012, un incremento del 156 por ciento, sin embargo en la línea de la base ustedes van a ver unos números que dicen: 0,13; 0,13 y 0,15. Ese 0,13 y ese 0,15 es lo que se le pagaba a las empresas que explotaban y producían el gas por cada metro cúbico de gas. Y sobre ese 0,13 centavos ó 0,15 actualmente le liquidaban una parte a las provincias de regalía; lo otro es materia impositiva y lo grueso que ustedes ven: el aumento, es lo que percibían las estaciones expendedoras de GNC. Como ustedes verán hubo un muy fuerte incremento para quienes vendían el GNC. Este acuerdo al que hemos llegado, que lo hemos hecho con la Cámara de Productores de Gas y con la Cámara también de las Estaciones de Servicio ha permitido mejorar el precio de producción, en boca de pozo, a unos 0,60 centavos. (APLAUSOS). Hoy un diario titulaba que se aumentaba el 300 por ciento, son siempre pro empresarios, ahora que el aumento es reconociendo a las empresas el retraso histórico que tenían se han vuelto nacionales, populares y democráticos, muchachos. Así que bueno, este aumento es muy importante y no es tampoco un regalo a nadie, esto le va a reportar a las empresas una rentabilidad de 900 millones de pesos – aproximadamente - y a las provincias argentinas 119 millones de pesos. Pero lo que es más importante realmente, es que a las empresas, de las cuales el 50 por ciento de este mercado lo tiene YPF, o sea, que la mitad de esos casi 900 y pico de millones de pesos, va a Yacimientos Petrolíferos Fiscales, que tiene el grueso del GNC, ¿por qué tiene el grueso del GNC también?, porque es la que tiene que bancar el costo porque el GNC es mucho más barato que la nafta y, entonces, lo que es más barato, se lo quedaba siempre YPF o se lo que da YPF y las otras empresas no se ocupan de esto. Vamos, entonces, que el incremento, que es muy importante, que le va a significar a las empresas 900…va a ser a cambio de planes de inversión para la producción de gas. (APLAUSOS) No se regala absolutamente nada a nadie y tampoco va a impactar en el precio al consumidor. En los próximos 30 días vamos a estudiar todas y cada una de las situaciones de las empresas estacioneras porque había un importante…Esto es lo que hablamos nosotros de razonabilidad. Si vuelven, por favor, al cuadro de los precios: ustedes ven que no hay razonabilidad que quien produce se quede apenas con 0.15, lo siguiente es de impuestos y el resto se lo llevaba y se lo quedaba todo la estación de servicio. Para estas cosas queremos el decreto 1277, no para perjudicar a nadie. Tampoco a los estacioneros, pero que sean estructuras de precios razonables y sustentables en el tiempo, para que no digan que el Estado se queda con todo, porque van a decir “ah, pero miren todo lo que le aumentó en impuestos de combustibles al Estado”. Quiero leerles cómo se distribuye el impuesto a los combustibles en la República Argentina. El impuesto a los combustibles en la República Argentina va: a la ANSES, en primer lugar, el 21 por ciento, o sea, el 21 por ciento del total de lo que se recauda en materia de combustibles, va para los jubilados, esto que quede claro, para los jubilados. El resto, que es el 79 por ciento, se distribuye: en rentas generales; en coparticipación federal, provincias; en fondo nacional de la vivienda, provincias también; en vialidades provinciales;  en fondo de infraestructura eléctrica; en fideicomisos del sistema de infraestructura del transporte; en fondo fiduciario para subsidios de consumos residenciales de gas, o sea, lo que consumen cada uno de ustedes en sus casas y también, en consumos de infraestructura hídrica. Como ustedes verán, las estructuras son muy complejas y cada vez que se toca algo hay que hacerlo con mucho equilibrio y con mucho cuidado. Pero realmente le hemos dado una mejora muy importante a las empresas productoras de gas que esperamos que sea entendido y que respondan con inversiones. Porque de la misma manera que tomamos decisiones de estas, tomamos decisiones de las otras cuando no responden. (APLAUSOS) A continuación, ustedes ven lo que es el precio de la nafta Premium, arriba, y lo que es el precio del GNC. Yo quiero contarles algo: por día se consumen en la Argentina 8 millones de metros cúbicos de GNC, o sea, 8 millones de metros de gas. Cuando nosotros hacemos cortes a las industrias en la etapa de invierno, estos cortes oscilan entre 8 millones de metros cúbicos y 15 millones de metros cúbicos y el parque automotor que se alimenta con el gas comprimido, es del 15 por ciento. El 85 por ciento lo hace con nafta, con gasoil, con los otros combustibles líquidos. ¿Qué quiero decir con esto? Que tenemos que ir cuidando el equilibrio porque muchas veces, por allí, un trabajador, que es cierto, es más barato, y va manejando su auto con GNC, a lo mejor tenemos que cortarle suministro a su industria, a su fábrica o a la fábrica que necesita de los suministros donde él trabaja, en un taller, y por lo tanto, esto tiene que tener todo un equilibrio para que pueda funcionar. Fíjense, estamos gastando 8 millones de metros cúbicos/día para el 15 por ciento del parque automotor. Yo recuerdo, esta es una anécdota interesante, que siendo Néstor presidente y siendo ministro de Economía quien lo acompañó en la primera etapa, hubo un proyecto, ¿vos te acordarás, Julio?, al que finalmente Néstor se opuso y también se opuso el ministerio de Planificación, de que todo el transporte público nacional y provincial tuviera GNC en lugar de gasoil. ¿Se imaginan lo que sería? Estaríamos directamente sin gas en la República Argentina. Sin embargo, en aquel momento y están las notas intercambiadas entre el ministerio de Economía e YPF-Repsol de aquel entonces, que aseguraban que estaban en condiciones de poder hacer frente al suministro para el transporte público. Lo que estoy hablando yo, estos 8 de metros cúbicos, es transporte privado, es entre 1 millón y medio y 2 millones de automóviles, algunos humildes, otro no tan humildes utilizan el GNC porque es más barato y esto también vamos a tener que ir logrando con el tiempo cierto equilibrio que nos no tengamos, además de aumentar la producción, que tener que cortar a industria porque si no estamos como corriendo la frazada de un lado para dejar destapado al otro. Pero la diferencia está, obviamente, en el precio que se está pagando. Otra filmina, por favor: los ingresos adicionales para las empresas y provincias. Seguí, por favor, bueno tal cual lo dijimos, son 998 millones de pesos, casi 1.000 millones, para las empresas y 119 millones para las provincias. La siguiente, aquí vemos la participación en materia de GNC del mercado, YPF, con un 48 por ciento, el resto son empresas que las pueden identificar claramente ustedes. La siguiente, bueno, estos son los números…La siguiente, es demasiado complejo. Acá tenemos la participación en el parque automotor de GNC, 85 por ciento del parque privado y 15 por ciento del parque privado de GNC; el otro es combustible líquido común, como utilizamos todos. La siguiente, estos son los números de autos. Ahí tenemos 1 millones y medio. Nosotros estimamos que hay registrados 1 millón y medio pero estimamos que puede estar en un poco más de 1 millón y medio el parque automotor que se alimenta con GNC. La siguiente, bueno, esto es consumos… La siguiente, bueno, acá paremos. Acá viene, acá ya están todos más atentos. Sí,  yo tengo que decir que en estos días todos habrán leído, a ver la siguiente, por favor, acá estamos, hace una semana, un minuto por favor, no hay que silbar ni nada, hay que escuchar, cuando uno grita no escucha y si no escucha después no puede explicar. Bien: la primera apareció, creo, un sábado o un viernes. “Por un decreto de Cristina –o sea yo, el decreto 1277 famoso, no solamente estaban enojados todos los gobernadores que parece que me iban a venir en patota a la Casa de Gobierno a plantearme no sé qué cosa, según decían los diarios, yo no les creo, son unos caballeros además- Galuccio evalúa dejar YPF”. ¿Se acuerdan cuando el otro día explicaba en la Bolsa todos esos rumores que se largan y que se vienen largando permanentemente cómo perjudicaron a los ahorristas, a los tenedores de bonos que se desprendieron de bonos? Bueno, todas estas cosas también perjudican la imagen de la empresa, perjudican a su titular que tiene que estar negociando permanentemente con otras empresas, con proveedores, con gobernadores, también con otros gobiernos, como estamos haciéndolo, por ejemplo ahora con PDVSA en la realización de acuerdos, tienden a lo que se denomina “limar” la imagen de alguien. A los otros dos días dicen: “Cristina convenció al presidente de YPF de que no presente la renuncia”. Aparentemente…¿dónde estás Doris? No te veo Doris por acá, ah, Doris, ahí estás, siempre ella pobrecita está. Bueno, Doris, es Doris Capurro, como es amiga mía, yo hablé…todo esto dice la nota: “Como ella es amiga de…habló con él, lo convencieron…”. Yo les voy a contar la verdad: la realidad es que estuve a punto de pedirle la renuncia a Galuccio pero no fue cuando dijo él, fue hoy cuando antes de venir acá me dijo que yo me tenía que poner un casco y un overol para entrar acá a la planta y yo le dije “disculpáme, pero yo el casco y el overol no me lo pongo y ahí sí que me parece que Bonelli va a tener razón –le digo- porque no pienso ponerme ningún casco ni ningún overol”. Y luego, la otra nota que habla “del relato épico sobre YPF”. Bueno, ahí, es el relato…está Moreno…Hay otras 20 notas más ya no vinculadas con YPF pero Bonelli, lo quiero nombrar con nombre y apellido, nunca lo acostumbro a hacer, pero lo tengo que hacer…No, no hay que silbar…Porque cuando se llegó a YPF, se encontró que desde el año 2008, un familiar suyo, su mujer, y un socio recibían por año 240.000 pesos en conceptos de servicios que no sabemos si son periodísticos, seguramente algún servicio deben de haber prestado, y que han cobrado del año 2008 a la fecha, 1 millón de pesos. En realidad, vamos a decirlo claro y concreto: desde que ingresamos a la compañía se pagaban por año aproximadamente 11 millones de pesos por año en periodistas, en publicidad no convencional, vieron que tenemos el shale gas que es no convencional, bueno, también hay publicidad no convencional. ¿Cuál es la publicidad no convencional? Obviamente no es la que ustedes ven por la televisión; son facturas que se pagan como publicidad pero la publicidad no aparece. Así que, también hay un nuevo concepto: publicidad no convencional, la pagás pero no aparece. Entonces, cuando uno ve estas cosas, cuando advierte estas cosas y cuando uno ve cómo manejan la información, yo digo que debería haber una ley en la República Argentina que obligara, así como nos obligan a los funcionarios públicos a declarar nuestros bienes y está muy bien que los declaremos y que sean públicos al primer poder, que es el Poder Ejecutivo y sus funcionarios; al segundo poder, que es el Poder Legislativo, que también lo debe hacer; al tercer poder, que son los jueces y que también hacen sus declaraciones juradas, más allá de que no pagan impuestos de ganancias me refiero, el cuarto poder, por lo menos debiera publicar de qué empresas reciben dinero…(APLAUSOS)…, quién les paga para que cuando leamos un artículo sepamos. ¿Saben por qué? Porque uno observa, no solamente en este ámbito de YPF, nos tocó YPF porque hoy estamos hablando de YPF y porque, realmente, las cosas que se han escrito sobre Axel, sobre la relación de Axel con Miguel, que yo no lo recibo a Miguel, bueno, cosas casi culebrones mexicanos, que pueden parecer muy simpáticos pero que, en realidad, tienen la misma función que tuvieron y que hicieron vender los bonos a los tenedores, a los ahorristas para perjudicarlos, es perjudicar a YPF. Y realmente alguien que fue empleado del año 2008 de Repsol-YPF, su mujer o su socio, debería tener, por lo menos, la dignidad de no escribir o por lo menos, manifestar que está enojado, que porque no le renovaron el contrato hacen este tipo de notas. (APLAUSOS) Realmente, me preocupa y me preocupa mucho porque este tema es un tema central. Ustedes no saben la cantidad de gente importante en términos económicos y financieros y también no tan importante en términos económicos y financieros pero sí en términos de agentes económicos como es una sociedad, las expectativas sociales, cuando se manejan en torno a lo que saben o a la información que le venden para consumir, para decidir, para ir a tal parte. Yo leyendo otras notas, también leía notas furibundas contra el secretario de Comercio y las importaciones. Esto me da derecho a pensar que alguien que quiere importar algo y por ahí no lo dejan, a lo mejor también hace publicidad no convencional. Y todos, en general, cuando ve cómo actúan exigiendo o que devalúen o que vendan o que compran o que el Estado debiera hacer tal cosa, y todo siempre vinculado a demandas de distintos sectores económicos con intereses concretos que van desde lo financiero, que van desde los sectores exportadores, que van…en fin. Entonces yo digo que la verdad debería haber una ley que obligara…Porque si son el cuarto poder y también manejan la información pública, deben tener la misma obligación que tenemos quienes manejamos los recursos públicos. Porque todos sabemos que la información hoy, tal vez sea más importante. Es más, hay gente que si tiene determinada información por el lugar en el que está, por ejemplo, el titular de la CNV o el titular del Banco Central o cualquiera de nosotros que tenemos una información y la utilizamos a favor nuestro, evidentemente estamos penados. Es una figura en todo el mundo salvo en el caso de los que manejan la información pública. O sea, la que leen millones de personas y que pueden influir a millones de personas a tomar decisiones equivocadas. Y no quiero generalizar por que sería injusto que yo me refiriera en estos términos a todos los hombres y mujeres que trabajan en los medios de comunicación. Me refiero a aquellos que son por allí estrellas en los medios de comunicación, no estoy refiriéndome a la cantidad de pibes y pibas que vienen con un micrófono y te corren para hacerte una pregunta, para que le des un reportaje. Todos sabemos de quiénes y de qué estoy hablando y de qué intereses. Pero la verdad que nosotros necesitamos una ley de ética pública también para ese cuarto poder de una buena vez por todas en la República Argentina. (APLAUSOS) No para no decir nada, al contrario, no, simplemente para manifestar si reciben dinero de alguna empresa o si tienen alguna inclinación política. Por ejemplo, en Estados Unidos, los diarios pueden definirse a favor de tal o cual candidato, pero deben hacer explícitamente y yo me acuerdo que en la campaña presidencial en la última, el Washington Post y The New York Time se habían definido políticamente en sus editoriales que apoyaban la candidatura de Barak Obama. Y eso no está mal, eso está bien, eso es parte de la democracia, eso es parte del funcionamiento democrático del sistema de medios de comunicación. Lo que está mal, es que bajo una pretendida pátina de independencia, estar sirviendo a intereses inconfesables. ¿Y por qué digo inconfesables? Porque si pudieran decirlo, lo dirían pero no lo dicen, lo ocultan. (APLAUSOS) Pero bueno, quería decir esto, seguramente mañana salgo con colita de Diablo y cuernitos de algún caricaturista, seguro, bueno, en fin, cosas a las que ya estoy acostumbrada. Pero la verdad que es necesario para profundizar la democracia abordar estos temas. Es necesario abordarlos porque están haciendo crisis en serio en todas las sociedades. Ahí vemos lo que está pasando también en Europa cuando se descubrió que el diario más importante había participado en la campaña del actual Primer Ministro. Pero por lo menos allí tuvieron que ir a declarar a las Cámaras de los Lores y de los Comunes, hay gente que estuvo presa, porque realmente estaba utilizando la información de los medios de comunicación a favor o en contra de tal o cual cosa o se habían metido en la vida privada. En fin, miles de cosas. Pero es necesario también abordar estos temas que, de ningún modo, implican que nadie diga lo que piensa, pero está muy claro por qué se escribían estas cosas y por qué  se decían estas cosas y no se decía absolutamente nada cuando el país estaba siendo desabastecido y teníamos que importar combustibles. No escuché ninguna crítica a ninguna compañía. Y la verdad que nosotros también hemos tenido mucha paciencia porque no hemos hecho tampoco críticas furiosas cuando nos tocó hacernos cargo de Aerolíneas Argentinas, que lo tuvimos que hacer al 100 por ciento luego de una empresa vaciada y donde sus ejecutivos fueron defendidos aquí, allá en su país y que hoy, bueno uno de ellos ya falleció, pero ambos estaban procesados, no por delitos cometidos en la Argentina, sino por delitos cometidos en la propia España. Entonces, quiero reflexionar junto a todos ustedes sobre este inmenso esfuerzo que estamos haciendo, que hace Miguel con todo sus equipo, Axel, el ministerio de Planificación, ustedes como trabajadores orgullosos aquí mostrando la ampliación de la refinería, lo que los argentinos ponemos en esperanzas, ilusiones e impuestos porque, en realidad, que esto merecería, no acompañamiento del Gobierno, que yo no necesito que ningún medio de comunicación me acompañe, simplemente que informen con verocidad y con corrección al conjunto de la sociedad. ¿Saben quiénes se lo merecen? Sus propios lectores y sus propios seguidores, no el Gobierno. Por eso, quería tener esta observación acerca de esta campaña que se había desatado y que perjudicaba la imagen de la empresa que nos presentaba a todos como peleados, enojados. A ver: todos saben que la Presidenta decide. ¿A quién se le ocurre que alguien me va a presentar una renuncia, como lo he dicho muchas veces, y yo no se la voy a aceptar? Además, Miguel ya me dijo: “Yo, señora, salvo que usted me eche o pierda, no me pienso ir”. Y sabés qué, Miguel, tenés mucha razón porque tenés mucha garra y tenés que seguir trabajando con mucha fuerza. (APLAUSOS) Finalmente, y para que vean que hay cosas mucho más lindas y más amables y más amigables y también revelan que este trabajo, la verdad que me llena de orgullo porque lo ideó Miguel y su equipo y revela, primero, un hombre que es del país profundo, del interior profundo y que conoce el país. Ahora sí, vamos a lo que tenían que poner y que lo pusieron al principio…ahí estamos. Esto que ustedes están viendo acá es MAS, Módulos de Abastecimiento Social. Vamos con la próxima filmina, por favor: YPF, empresa del país, está absolutamente comprometida con el desarrollo, con la sustentabilidad del medio ambiente y el equipo de Miguel ideó algo que es algo francamente maravilloso. Él quería que lo explicara yo y a mí me hubiera gustado que lo explicara él pero, bueno, es tan lindo, ahí está, el próximo por favor: estos son módulos, se recorrieron 70 mil kilómetros, este país es muy extenso y yo lo valoro porque para tener esta idea, tenés que conocer y querer a la Argentina. Por eso la dirección de YPF tenía que ser de un argentino, tenés que quererla y tenés que conocerla, porque si no la conocés tampoco la podés querer. (APLAUSOS) Para esta patagónica, que cuando sale de Río Gallegos, si se va al norte por la Ruta 3, la estación de servicio más cercana la tiene a 267 kilómetros, en Piedra Buena, llegamos bien; si me voy para Calafate la tengo a 180, más o menos en La Esperanza, me bajó a tomar un café y a comerme un rico alfajor, pero hay muchísimas localidades de nuestro país que no tienen abastecimiento posible. Hay historias maravillosas que yo quiero leerles y este es el módulo de abastecimiento, los primeros 18, lo que ustedes ven, ahí tenemos el módulo, eso es un módulo que se abastece con paneles de energía solar. Va a estar en localidades a las cuales no hay posibilidades de tener ni siquiera cerca una estación de servicio. Este año y el que viene, vamos a empezar con 18 y esto es cómo se ven hoy en algunos lugares de nuestro país. En la próxima filmina se ven cómo están indicados los lugares en los cuales vamos a hacer estos módulos, en los cuales la gente va a poder cargar y se van a poder sostener con energía solar totalmente amigable. Yo quiero contarles algunas anécdotas de la gente del equipo de Miguel que recorrió el país, esta Argentina profunda que tanto necesita de hombres que la entiendan, que la conozcan, que la quieran y que trabajen por ella. “Por la calidad de Carlos Pellegrini, en Corrientes, se asienta sobre una península, rodeada por la Laguna Iberá. Para llegar desde la ciudad de Mercedes, Corrientes, 120 kilómetros, se debe transitar la ruta provincial 40 y el acceso al pueblo es a través de un puente de madera, a más de 70 metros, con bases de madera que cruza la laguna. José, un joven lanchero nacido en el lugar, nos contaba –le contaba a la gente de YPF- la importancia que significó para la localidad la construcción del puente –porque antes ni siquiera tenían puente-, o sea, que previo a eso, el acceso era mucho más largo. “Desde que nació, José no tiene acceso al combustible para su lancha. Debe conseguir en bidones y tambores traídos desde Mercedes –que está como dije a 120 kilómetros desde donde él vive- con bidones y tambores por amigos que viajen para poder ejercer su profesión y mostrarle las maravillas de los Esteros del Iberá a los turistas nacionales y extranjeros”. Otro caso es el de la localidad de Astica, en San Juan. “En un negocio en una calle de tierra, mientras algunos cargaban 3 litros de nafta súper con 2 botellas de gaseosas –digo qué increíble esto, esto no lo…te das cuenta, si vos viviste toda la vida en, no tengo nada con los que viven en Santa Fe y Callao, pero si uno vive todos los días en Santa Fe y Callao, no podés entender nunca esto, este es el país, les puedo asegurar, más profundo y tal vez, paradojalmente, el menos demandante que cuando llegás, en lugar de recibirte con un piedrazo, como estaría, por decirte, cualquiera que estuviera acá cerca y estuviera en una situación parecida, te están esperando con un mate, con una mirada o tendida la mano, es increíble pero uno lo puede experimentar- y un embudo. El otro señor le preguntó a la empleada si sabía si la calidad de todos los combustibles era parecida y le dijo ‘esta es muy buena, es YPF’-es como decía Miguel, los argentinos tenemos un ADN ‘ypeefiano’”. (APLAUSOS) Cuando el mismo empleado de YPF estaba comprando nafta en otra de las localidades, el mismo que iba haciendo, digamos, el relevamiento, le dijeron que eran los últimos 3 litros que quedaban y justo apareció otra persona que quería cargar y como el hombre de YPF tenía para llegar al próximo pueblo, le dijo a la empleada que le diera esos litros al que acababa de llegar y el empleado le contestó: “No hay problemas, lléveselos usted –escuchaste-“. No le dijo “oh, sí, me lo quedo”, le dijo “no, no hay problemas, es del pueblo, siempre guardo un poquito para la gente de acá”. Esta es una historia de todos los días que pasan en la Argentina. Estos 18 módulos con paneles solares que vamos a instalar, también son una manifestación de lo que queremos de YPF en cuanto a responsabilidad social e inclusión social de todos los argentinos. Por eso quería en este día tan especial, en este lugar tan especial…Cuando venía bajando el helicóptero, uno de mis secretarios, que se ve que nunca había venido por acá, me preguntó: “Che, ¿todos esos camiones son de YPF?” “Y claro, nene –le digo, eso es la destilería” Esa es la que quería bombardear Rojas en el año ’55, ¿te acordás Seco, no? Y Seco recién se acordaba cuando lo llevaron preso, la foto cuando quemaba la bandera de una empresa argentina, era la que se había quedado, y yo me acordaba de la lucha de miles de argentinos a lo largo del tiempo y a lo largo de la historia y me contaba Mario cómo le permitieron el día que volvimos a tomar los argentinos el control de YPF, los obreros le permitieron subir al mismo lugar donde había quemado la bandera de esa empresa para poner la bandera argentina. Yo quiero decirte que en ese gesto está condensado lo que sienten millones de argentinos. Y, finalmente, quiero decirles, por favor, Ley de Soberanía Hidrocarburífera, Decreto Reglamentario 1277, qué nadie los engañe, qué nadie les mienta más, qué nadie los asuste. Esta Presidenta, podrá equivocarse, podrá tener errores porque no puedo decir que no me voy a equivocar ni voy a tener errores, pero tengan la absoluta certeza que no va a tomar ninguna medida que vaya a perjudicar el interés del pueblo argentino. (APLAUSOS) Y cuando hablo del pueblo argentino, no estoy hablando únicamente de sus trabajadores, no estoy hablando únicamente de los sectores más vulnerables; cuando yo hablo del pueblo argentino, hablo de los 43 millones que vivimos aquí adentro de la Argentina, de nuestros empresarios, de nuestros comerciantes, de los empresarios, inclusive de las empresas, porque son todas empresas argentinas, aún las que tienen accionistas extranjeros también son porque están aquí y por ley además son empresas argentinas. Tengan la certeza absoluta de que vamos a seguir en la misma línea que hemos dado en estos nueve años. Yo cuando a veces escucho qua hacemos algo y me dicen “hay, por qué no lo hicieron antes”. Pero la verdad es que es increíble, es como que en algún momento alguien debería dejar de gestionar porque hizo todo. Vamos a seguir haciendo cosas hasta el último día que estemos en el Gobierno y esto es lo que realmente legitima a un gobierno. ¿Por qué antes no se hacía tal cosa? Y porque antes a lo mejor no estaba dada la relación de fuerzas de un gobierno para poder hacerlo. ¿O alguien creía que nosotros podíamos, por ejemplo, en el año 2008 decidir la recuperación del 51 por ciento de YPF? Por favor, es como si pudiéramos preguntarle a Belgrano, a Monteagudo por qué lo hicieron el 25 de mayo de 1810, che, y no lo hicieron el 20 de junio de 1805. Y porque seguramente estaban haciendo alguna otra cosa para salvar a la patria y para trabajar con sus compatriotas. Pero es increíble, hay una lógica tan absurda que lo hacemos acá desacelera la economía. Entonces, la pregunta es: ¿qué hay que hacer? ¿Lo que están haciendo en Europa? ¿Lo que están haciendo en Estados Unidos? Pero si está mal lo que están haciendo allá y también está mal lo que estamos haciendo acá, que es exactamente lo contrario de lo que están haciendo allá, yo me pregunto ante esta suerte de “gataflorismo”, “gataflorismo” muy interesado, ¿qué es lo que hay que hacer? ¿Por qué alguien no explica lo que harían? O por qué ya que tienen la solución, no lo explica en Estados Unidos o en Europa. Porque si mejor es Europa o Estados Unidos, indirectamente nos ayudan también a nosotros a mejorar. Entonces, vamos a seguir haciendo cosas todos los días y con la certeza absoluta de que el camino indicado es seguir logrando que haya mayor inclusión social, que se pueda conservar el empleo, que no tengamos que vivir situaciones como las que nos tocaron vivir en el 2009 o como las que les está tocando vivir con muchísima mayor gravedad e intensidad a otras partes del planeta. Entonces, vamos a seguir haciendo y nunca siempre son las mismas cosas porque nunca son las mismas situaciones. Lo importantes es tener siempre la misma dirección y el mismo objetivo aunque sean diferentes los instrumentos. Porque los instrumentos son eso, apenas instrumentos. Y el instrumento que ayer fue bueno, hoy, a lo mejor, es necesario cambiarlo o reformularlo. No tenemos que enamorarnos de todas y cada una de las cosas que hacemos. De lo único que tenemos que enamorarnos, es de la idea que nos hizo entrar a la política y que es transformar la realidad para que más argentinos y más argentinas puedan vivir todos los días un poco mejor. Ese es el gran objetivo y sobre ese objetivo vamos a seguir trabajando incansablemente. Muchas gracias, felicitaciones Miguel, felicitaciones a todo tu equipo, felicitaciones a los trabajadores, a los dirigentes gremiales que han posibilitado esto y a todos los hombres y mujeres que siguen creyendo que Argentina, su país, es su lugar en el mundo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. La verdad, profesor Joseph Stiglitz, una verdadera clase magistral. Dicen que soy audaz, pero no soy tan audaz como para hablar de economía después de Joseph Stiglitz, así que, no se atemoricen. La verdad que muchas de las cosas que dijo, la descripción, el análisis, esa frase fantástica, que no quiero equivocarme porque la anoté expresamente y tiene que ver con muchas cosas que yo vengo diciendo desde hace tiempo en cuanto a las cosas que nos dicen y que sostuvo que el problema, en realidad, no es saber cosas, sino saber cosas que no son verdad. Esta frase, cuando él relataba cómo los bancos asustaban a los gobiernos y a las sociedades, cuando hablaba de la situación argentina en el 2001, que fue la crisis de la deuda en el sector público y luego hizo una comparación con otros países que en realidad había habido una deuda, una estatización del sector de la deuda privada, en realidad, Joseph, esta estatización de la deuda privada se realizó en 1982, la decidió el entonces presidente del Banco Central, la verdad que la crisis del deuda que implosiona en el 2001 y que exacerba durante los diez años de convertibilidad y que en esto tiene semejanza con Europa al tener una unidad monetaria como teníamos comparada con el dólar, venía arrastrándose con un fuerte endeudamiento, fundamentalmente durante la etapa de la dictadura de los sectores privados que tenían un altísimo grado de endeudamiento y que lograron que el Estado nacional, o sea todos los argentinos, tomáramos la deuda del sector privado, de los empresarios como propia, el Estado la asumiera como propia. Una deuda que cuando cayó el gobierno en 1976 creo que no llegaba a los 6 mil millones de dólares y terminamos con una deuda de 160 mil millones cuando Néstor Kirchner asumió como presidente en el 2003. Esto sucedió en el período que va desde el 24 de marzo de 1976 al 25 de mayo del año 2003. Realmente una cosa impresionante. Dijo también algo que es uno de los "fundamentals" que nosotros tomamos cuando decidimos abordar la reestructuración de la deuda, cuando Néstor Kirchner decide abordar la reestructuración de la deuda, algo que explicamos en todos los foros, en Naciones Unidas, en todos los foros académicos económicos que la responsabilidad de la deuda es no de solamente el que toma la deuda, el deudor, sino fundamentalmente del acreedor, que es quien está obligado por expertise, porque en definitiva los que prestan dinero son los bancos y por lo tanto deben tener una expertise acerca de quiénes son los que pueden devolverle el dinero, en realidad, siempre es mucho más importante la responsabilidad del acreedor. Este fue uno de los "fundamentals" que nosotros sostuvimos para sostener que la reestructuración de la deuda debían los acreedores soportar parte de eso porque ellos sabían la situación y sabían que quienes estábamos recibiendo dinero a unas tasas anuales en dólares del 14 o 15 por ciento en un mundo que pagaba el 2 o el 3 por ciento en dólares, en deuda, era claro que no iba a poder devolver. Este fue, precisamente, uno de los fundamentos que se tomó: la responsabilidad de los acreedores, que se vio inclusive muy patente, muy clara en algunos ejemplos, ya que estábamos hablando de Europa, una de las últimas reestructuraciones que se hizo ya no fue durante el gobierno de Néstor Kirchner sino durante mi primer gobierno y que fue precisamente, el tema de la deuda con Italia por ejemplo. Los bancos italianos habían colocado mucha deuda argentina en los fondos de pensión, con lo cual estaban diseminados por toda Italia, más de medio millón de jubilados, lo sabe muy bien Hernán Lorenzino, porque fue él junto a colaboradores que recorrió varias ciudades de Italia para ir tomando lugar por lugar y, generalmente, quedó muy poca gente y fue así que un presidente argentino, en este caso una presidenta, pudo volver a Italia, precisamente luego de haber resuelto la segunda reestructuración de la deuda que llegó en total a un 93 por ciento. La verdad que cuando describía recién cómo los bancos se asustaban y engañaban a la gente, se parece bastante a la descripción que yo hice en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires hace unos días cuando anunciábamos que pagábamos el Boden 12 que era finalmente la terminación del corralito, que fue cuando los bancos se quedaron con el dinero de los depositantes, no lo devolvieron y el Estado nacional se hizo cargo a partir de la emisión de deuda. Todo lo que explicó el profesor Stiglitz acerca de economía, de demanda agregada, bueno, ustedes saben que también uno de los fundamentos de nuestro proyecto político ha sido sostener la demanda agregada. La reestructuración tuvo también otro fundamento que es básico en lo que explicó el profesor Stiglitz que es la ridiculez, lo absurdo de pretender resolver un problema de deuda con políticas de austeridad, presuponiendo, como decía él, que si yo me endeudé por gastar más de los que ingreso, ahora tengo que gastar menos para solucionar el problema y, en realidad, lo agrava. Y es cierto, esto lo sostenía Néstor Kirchner cuando por primera vez en la Asamblea de Naciones Unidas en el año 2003, sostuvo que los muertos no pagan las deudas y que, por lo tanto, era necesario permitir que las sociedades crecieran, se desarrollaron para de esta manera poder honrar las deudas y honrarlas en la parte que nos correspondía a nosotros que, dicho sea de paso y comparándolo con lo que hizo Estados Unidos, no solamente en la década de los 80, esa fantástica...en realidad, me daban ganas recién cuando lo escuchaba y contaba lo que había hecho Estados Unidos con sus bancos y cómo había trasladado el problema a Latinoamérica, yo decía "para que lo escuche la gilada", porque la gilada que escribe...(APLAUSOS)...no lo dijo seguramente una presidenta, sino que lo dijo, además de un economista Premio Nobel, un hombre que enseña en las principales universidades de los Estados Unidos y que vive en los Estados Unidos y que es estadounidense, con lo cual creo que no podrá acusado de chavista ni de ideas raras. (APLAUSOS) No sé, voy a leer atentamente las editoriales de mañana. En realidad, lo que hizo Estados Unidos fue actuar inteligentemente en defensa de los intereses de su país, que es lo que tiene que hacer gobernante. Y contó además, que utilizó una contabilidad no "market to market", es decir, lo que indica el mercado, sino una contabilidad "market to hope", o sea, esperanza de que algún día vas a cobrar, que es autorizarle a los banco a que registren los intereses como si los fueran algún día, de esta manera equilibrás, quedan con las relaciones técnicas que normalmente exigen todos los Bancos Centrales en todos los países del mundo las relaciones estén equilibradas, que es un poco lo que nosotros venimos sosteniendo en el grupo del G-20, nosotros me refiero a la Argentina, cuando sosteníamos la necesidad de que se dieran registros contables que permitieran que los fondos, en lugar de inyectarlos a los bancos, los inyectaran a la economía real y de esta manera poder incentivar la demanda agregada porque conjuntamente con el endeudamiento de los países, tenemos un problema de endeudamiento de las familias, como él comentaba el problema de Estados Unidos, casas vacías y gente sin casas. O sea, es casi una descripción de lo que venimos diciendo nosotros. En realidad, yo lo voy a comentar al profesor, que nosotros no tuvimos esa solución aquí en la crisis cuando se pesificaron los créditos, si hubiéramos hecho lo que se hacía en Estados Unidos, hubiera habido miles y miles de argentinos en la calle porque los créditos hipotecarios había sido tomados en dólares y, obviamente, con la devaluación brutal que llegó a 1 dólar no sé a cuántos pesos en ese momento, ni me acuerdo ya, jamás hubieran podido pagar sus deudas. Nosotros optamos mediante diferentes leyes y prórrogas del Congreso Nacional, mantener el status quo de manera tal de que, bueno, que fueran solucionando los bancos sus registros contables con respecto a esas deudas y no generar un problema más grande que era el de una casa vacía que no se la podían vender a nadie y al mismo tiempo una persona sin casa que tenía que pagar el alquiler y por lo tanto no podía sostener la demanda agregada. En eso estaba también una de las clave que hemos sostenido en estos nueve años de crecimiento para poder pagar la deuda, que hemos hecho además sin acceder al mercado de capitales, lo cual tuvo la ventaja de no contaminarnos tóxicamente como sí le pasó a Europa con los créditos de Estados Unidos, fue precisamente el pago de no acceder...sí de acceder al mercado de capitales y no endeudarnos. Él hablaba, me acuerdo en una primera parte de su intervención, creo que habló de que cómo les gusta endeudar y que siempre recomiendan...están recomendando permanentemente el endeudamiento. Nosotros acá a esa gente tenemos un nombre que les decimos "el club de los endeudadores del endeudamiento" que nos vienen también diciendo por qué no nos endeudamos. Y bueno, no nos endeudamos porque vamos a hacerlo en la medida en que las tasas nos convengan, que lo hagamos sobre proyectos de infraestructura, o sea de capitalización para el país. Pero endeudarse a tasas de locos porque se les ocurrieron...(APLAUSOS)...¿Por qué digo tasas de locos? Porque la verdad que solamente desde la locura o del mero interés especulativo se puede ocurrir calificar la deuda de Argentina y con las capacidades de pago que ha demostrado la Argentina que viene pagando regularmente con sus ingresos y su balanza comercial positiva, que por ejemplo, sea más riesgosa la deuda argentina que la deuda española en términos de lo que son las calificadores de riesgo. Otro tema que alguna vez habrá que abordar, Joseph, que es el tema de las calificadoras de riesgo de lo que hemos descubierto en cuanto a la tasa LIBOR. En fin, toda esta cosa trucha que le sirve a algunos pero ya que vamos a truchar, truchemos todos porque que no sean siempre los mismos los que truchan en detrimento de los que tratamos de hacer las cosas claras. (APLAUSOS) Hablaba que una de las cuestiones fue el tipo de cambio. Sin lugar a dudas fue el tipo de cambio pero sin lugar a dudas también fue una muy fuerte política de reindustrialización del país, de sustitución de importación, de generación de millones de puestos de trabajo y de generar mucha demanda agregada mediante más de las firma de 2.500 convenios colectivos de trabajo que nos permiten decir que hoy tenemos el mejor salario de los trabajadores de toda Latinoamérica. Esto ha sido un desarrollo de un mercado interno muy fuerte. (APLAUSOS) ¿Cuáles son los desafíos de la Argentina? Es cierto lo que señalaba Joseph. En realidad lo que está pasando en Europa y que es lo que yo quiero finalizar porque yo no soy economista soy política y me ha tocado participar en todas las reuniones del G-20, del primero en el que estuvo Bush hasta la última y donde yo creo y veo el problema. Hoy obviamente, los coletazos de la crisis en términos de cómo han bajado el volumen de la demanda en materia de exportaciones para los países que exportamos carnes, por ejemplo, Europa, en términos...yo lo decía el otro día, del precio de la tonelada de leche en polvo hasta el precio de la carne, hasta los volúmenes también que se demandan porque hay una Europa que consume muchísimo menos, por supuesto, como decía alguien también, ya comienzan a verse algunos problemas también hasta en Alemania, según lo que estamos leyendo, porque finalmente todo termina en un efecto contagio. Y decía de los desafíos de la Argentina. Los desafíos de la Argentina y los desafíos de la región, porque la región también...yo creo que está fundamentalmente en hacer scrum en la región, en los países con economías emergentes, en los cuales todavía tenemos muchos compatriotas en toda América del Sur que incluir, una región que produce commodities que van a seguir teniendo un precio más que importante, no solamente por lo que puede ser la sequía de Estados Unidos, sino porque necesariamente con la incorporación de millones de personas que hoy comen y que antes no lo hacían, volverlos a acostumbran a que no coman, bueno, puede provocar algún problemita más que económico de carácter político, social e institucional. No nos olvidemos que los grandes cambios revolucionarios en la historia, han sido siempre por cuestiones que han tenido que ver con la falta de comida porque unos comían mucho, unos poco y la gran mayoría no comía nada. Llámese Revolución Francesa, llámese Revolución Rusa, llámese inclusive, el tema de las colonias en Estados Unidos ante el aumento de impuestos que también empezaron con la independencia lo que pasaba también aquí. ¿A dónde quiero ir con esto? Yo creo que el gran problema que estamos teniendo, Joseph, para encontrar una solución al problema, más que ideas económicas, más que un marco teórico-económico, es la falta de liderazgo político que uno visualiza para tomar el toro por las astas y ver dónde está el verdadero problema y enfrentar los intereses que hay que enfrentar y tomar las decisiones que hay que tomar...(APLAUSOS) Esto es lo que yo veo. Debo decir que en el seno del Grupo G-20 donde más se ha advertido este problema de liderazgo, ha sido, precisamente, en le sector de la Eurozona, que plantea, fundamentalmente, a través del país líder, una política permanente de austeridad. Tiene que ver también con la propia historia de la Europa y de país donde las metas son de inflación y no han sido de crecimiento porque la historia tiene, digamos, un componente muy fuerte en Alemania porque, bueno, creen que en realidad el nazismo vino producto de un tema de inflación, cuando en realidad, el nazismo fue un proceso ultranacionalista que tiene que encontrar sus raíces, no en la inflación que fue la última exposición, sino en las condiciones del Tratado de Versalles que se había firmado como resultado de la Primera Guerra Mundial. Esa es por lo menos mi visión acerca de cuál fue la verdadera causa del ultranacionalismo genocida. (APLAUSOS) No debemos decir nacionalismo porque en realidad, es manchar la palabra nacionalismo. Realmente, el nazismo genocida que surgió precisamente de la exaltación de pretendidamente valores nacionales para causar o encontrar un chivo expiatorio en inmigrantes o en judíos o en gitanos o en lo que fuera realmente como el causante del problema que había sobrevenido. Por eso digo que yo vengo de una perspectiva política. Creo que el gran problema lo estamos teniendo desde la política y de no encontrarle un marco teórico al posneoliberalismo. O sea, el mundo creyó, o por lo menos sus dirigentes principales, estamos hablando obviamente de los que lideran los países desarrollados que primero fueron el G-7, luego fueron el G-8 y hoy somos el G-20. Somos...haremos dijo el mosquito y se subió arriba del lomo del buey. A ver, los que deciden...yo siempre digo que el G-20 podría ser el G-2, China y Estados Unidos, el cero sacarlo y funciona así más o menos. Porque es otro tema también el tema...yo que lo veo funcionar adentro puedo dar fe de ello. No sé si la próxima vez después de esto me echan pero no importa, es la verdad. (APLAUSOS) ¿Cuál es el problema? Yo creo que siempre hubo un marco teórico asociado a un determinado sistema de poder político en el mundo. Creo que después de la Segunda Guerra Mundial, cuando se divide el mundo entre los que sostenían las ideas capitalistas y las ideas del bloque comunista, había un sistema de poder que, bueno, que dividió el mundo en bloques, en América latina esto tuvo una consecuencia muy nefasta con la Doctrina de Seguridad, pero había un sistema de poder que administraba estas contradicciones y, bueno, así transcurrió el siglo XX, con un bloque comunista que finalmente se derrumba en el Muro de Berlín y allí pareciera que algún colega suyo, no se su envergadura, evidentemente, predijo el fin de la historia inclusive desde alguna universidad y que había terminado la historia, basándose en Hegel, se ve que no había leído adecuadamente a Hegel, pero bueno,...esto es como todos, según cómo lo leas y con qué lente lo leas. Bueno, pero basándose en Hegel había llegado el fin de la historia, había triunfado el liberalismo... A mí me gustó una frase: "Qué cuál capitalismo". Porque en realidad, lo que se está haciendo ahora no es capitalismo, a mi criterio. Restringir el consumo y que la gente no tenga dinero para vivir, para gastar, para comprarse una casa o un auto, es exactamente lo contrario a lo que siempre propició el capitalismo y, fundamentalmente, Estados Unidos con la "american way of life". Si los inmigrantes latinoamericanos migraban a Estados Unidos, era precisamente para adquirir un confort de una forma de vida que no tenían en sus países de origen. Con lo cual, pretender que la austeridad, el no gastar, que la gente se muera de hambre y que no pueda acceder a bienes de consumo, es exactamente lo contrario a los motivos que dieron origen a esa caída del Muro del Berlín y a una suerte de nueva hegemonía. ¿Cuál es el problema de lo que yo veo ahora? Que la nueva hegemonía derivó, ante la falta de contrapesos, en una suerte de degeneración, por así decirlo, del capitalismo o distorsión, para hacerlo menos...la palabra "degenerado" siempre lleva a malos a malos entendidos, que pasó de concebir a la producción, al conocimiento, al agregado de valor de conocimiento, de ciencia y tecnología que era la fase que seguía a ese otro capitalismo que habíamos conocido, por el capitalismo de los banqueros o el capitalismo meramente de la especulación que cree que el dinero se reproduce a sí mismo como si se pudiera empollar, como si los bancos fueran gallinas que se sientan sobre el dinero y reproducen más dinero. En realidad, creo que esto no es así, creo que tampoco se puede volver a creer que la socialización de los medios de producción va a producir el bienestar porque la humanidad nunca va para atrás. Y yo creo que el principal drama lo tenemos en que no tenemos un marco teórico desde la política, desde los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades en la política y por lo tanto somos los que tenemos que tomar las decisiones. Porque si no toman las decisiones los hombres y mujeres que estamos sentados en los sillones de presidentas o presientes las toman los mercados o las toman los que presiden los directorios de los bancos. Pero las decisiones siempre alguien las toma, no hay un mundo donde nadie decida, siempre hay...(APLAUSOS) Es como cuando hablan de la regulación o de la desregulación. Cuando no hay regulación, también hay regulación, porque la regulación la produce el que tiene mayor relación de fuerzas en el mercado. Con lo cual, en realidad, creo que lo que decía Joseph que fue la negativa de Bush en algún momento cuando después de la crisis de la deuda latinoamericana, miren que bueno eso, lo solucionaron colgándole...la verdad que una explicación magistral...Con la regulación precisamente en materia internacional financiera que no se hizo y que, obviamente, no se hizo porque bueno, hubo una relación de fuerzas o hubo una concepción de quienes en ese momento tenían el poder de que no era necesario porque los mercados se regulaban a sí mismos. Y nadie se regula a sí mismo. Si a vos te permiten y te dicen "vos hacés lo que querés y no te pasa nada"...Hay ínsito a la condición humana y también a los sectores económicos, que lo van a hacer en beneficio propio y no en beneficio del conjunto de la sociedad. Por eso digo que el problema que hoy atravesamos es un problema de liderazgo político sumado también a la aparición de nuevos actores que tienen intereses que parecen contradictorios pero que no lo son tanto porque, además, mantienen un equilibrio inestable por los imbalances también de la economía mundial, uno de los problemas a los que tampoco se ha dado respuesta, el exceso de productividad y de balanza comercial de un gigante como China y por el otro lado que además está apalancado con letras del Tesoro norteamericano y por otro lado un Estados Unidos con un déficit monumental que soportamos todos porque emite la única moneda de reserva que es dólar... O sea, esto también hay que tenerlo claro para que los entiendan los argentinos: los únicos que emiten dólares están en Washington y por eso...Miren qué bárbaro sería que uno pudiera emitir dólares. (APLAUSOS) Me parece que lo que nos está faltando es un nuevo marco teórico que dé cuenta de las nuevas necesidades que surgen de reformular ese capitalismo que han distorsionado de una manera atroz, creo que hay regular los mercados de transferencia de capitales de lado a lado. Yo contaba el otro día cifras escandalosas en cuanto a lo que está sucediendo en España, por ejemplo, donde en un primer semestre se fueron algo así como 150 mil millones de dólares, que se van a refugiar en bancos alemanes o franceses a una tasa del 0,007, esto en tres meses es como que te pagan para que le tengas la plata, ni siquiera te cobran tasa y, al mismo tiempo, luego emiten deuda soberana para España a un 2 por ciento en el mismo tiempo. Yo creo que hay un formidable manejo especulativo. Creo que también hay que dar, y no me voy a cansar de insistirlo, es una regulación de los paraísos fiscales y en una transparencia de información. O sea, si nosotros no hacemos una serie de medidas, estas crisis van a seguir produciéndose en forma cíclica con el agravamiento de que todos sabemos que cuando los problemas de deuda no se solucionan a través de reestructuraciones que puedan ser accesibles y que puedan permitir al mismo tiempo el desarrollo y el crecimiento, terminan en implosiones sociales de consecuencias políticas e institucionales a mi criterio inmanejables. En la República Argentina, pese a la crisis formidable que hubo, hubo un marco democrático, será tal vez la experiencia brutal que habíamos tenido de la dictadura militar lo que impidió realmente que pudiera ser más grave. Pero aquí, Joseph, las imágenes de argentinos en la calle con martillos golpeando en los bancos, que estaban además enchapados porque agredían a los empleados o a cualquier político o empresario o economista que identificaran transitando por las calles, revela realmente el problema de la crisis. Bueno, lo que estamos viviendo en España ahora también lo mismo. Entonces, creo que desde la política, el principal problema...yo creo que el problema se resuelve desde la política, siempre fue así además, porque la resolución que vos explicaste tan brillantemente respecto de cómo se resolvió el problema de los bancos estadounidenses en la década del 80, no fue una solución económica en términos de los economistas. Acá hubiera dicho "cómo van a hacer eso". Allá lo hicieron, hermano, había que truchar trucharon y porque le convenía a Estados Unidos. Y la verdad que fue una decisión política y la verdad que creo que si yo hubiera sido presidente de Estados Unidos en ese momento, hubiera tomado exactamente la misma decisión. Porque creo que la verdad que...esto hay que decirlo con todas las letras y creo que, finalmente, la cuestión política es la que obviamente va a terminar primando. Y si no prima la situación política, la resolución política finalmente la crisis va a terminar agravándose de modo tal que puede tener un contagio de carácter internacional definitivo para todas partes. Esperemos poder encontrar esa solución o que la encuentren...el tema de la Eurozona, el tema del tipo de cambio es un tema porque lo que señalaba él es muy parecido a nosotros en cuanto a que querían convencernos de que 1 dólar es igual a 1 peso y evidentemente, las economías no son homogéneas, no tienen el mismo volumen, no tienen el mismo grado de competitividad, de desarrollo tecnológico. Lo mismo es aplicable a una Alemania o Francia con respecto de otras economías en cuanto a competitividad y a homogeneidad. Pero la verdad que quienes están al frente de la Eurozona, fundamentalmente aquellos que han sido constructores y que han sido también sus grandes beneficiarios. Porque no debemos olvidar que hasta hace muy tiempo, hasta que Alemania fue desalojada por China como primer exportador del mundo, Alemania era la primera potencia exportadora del mundo y lo era en base a que el 80 por ciento de su comercio se desarrollaba intra Europa, o sea, le vendía todos sus productos, toda su ciencia, toda su tecnología al resto de los países de Europa. Bueno, ¿qué pasa? Ahora apareció China, con lo cual tiene una manera no ya de atender a los hermanos que no tienen tanta competitividad en Europa, sino colocar sus productos, su ciencia y su tecnología en China. Pero igualmente, China está demasiado lejos y los franceses, los italianos están todos rodeando a Alemania. Yo me pondría a mirar bien qué es lo que hago con los que me rodean en el barrio, porque si se me prende fuego el barrio, podré tener una excelente relación con el mundo asiático, pero si se prende fuego el barrio, bueno, alguna pedrada, alguna cosa te van a hacer. Lo conocemos por experiencia. Así que, sinceramente en esta...quiero agradecer...son reflexiones que hice en voz alta acerca de lo que creemos que debemos...Les decía también que creemos que acá en la región debemos hacer un scrum muy fuerte, scrum es una figura del...tú lo debes conocer Joseph, del rugby, en el cual todos se agrupan, los parecen de equipos contrarios, acá tenemos que hacer un scrum del mismo equipo de todos los países de la América del Sur porque estamos también ante situaciones de actuar inteligentemente. (APLAUSOS) Ayer leía un artículo de un periodista económico en un diario que hablaba de Brasil y en una parte de su artículo citaba una frase que yo había dicho que el mundo se nos cayó encima a la Argentina y este periodista decía que, en realidad, no sabía si lo había dicho porque no quería identificar pero que, bueno, que el problema era que había habido una brusca desaceleración de la economía en Brasil, que es nuestro principal y socio estratégico donde más colocamos nuestros productos, pero también donde Brasil coloca sus productos. Por tanto, es una crisis, digamos, a dos puntas: si a Brasil le va mal, a nosotros nos va mal y si a nosotros nos empieza a ir mal, a Brasil le va a ir peor porque es, precisamente, uno de los países donde tiene mayor superávit es precisamente la Argentina. Yo creo que la inteligencia de quienes conducimos los países de la América del Sur, está precisamente en todavía saber que tenemos una inmensa masa de compatriotas de la América del Sur que necesita ser incorporado al mercado, con lo cual podemos sostener este motor de la demanda agregada, donde la incorporación de Venezuela al MERCOSUR con su potencial energético convertido luego de las certificaciones en la cuarta potencia en materia gasífera y petrolera nos coloca también en una pole position: productores de alimentos, productores de energía, con un mercado de cientos de millones de americanos del sur que todavía gran parte de ellos necesita o incorporarse o aún a los incorporar mejorar aún su condición, es un desafío que tenemos y que, bueno, que dependerá de la inteligencia, más que de la generosidad. Porque en realidad en economía uno nunca puede pedir a los demás generosidad. Yo siempre digo que más que generoso me gustaría que fueran inteligentes, porque la generosidad es casi un sentimiento o una sensación. En cambio la inteligencia te revela que vos tenés que hacer determinadas cosas porque te conviene, no porque seas bueno. Y en economía tenemos que ser eso: inteligentes, hacer las cosas que realmente nos conviene. Yo creo que América del Sur está ante una gran oportunidad porque nunca habíamos llegado a una situación de tanta unidad en muchas cosas que estamos haciendo y yo creo que reformular algunas cosas y profundizar la integración de América del Sur, puede ser uno de los grandes desafíos que, precisamente, no solamente ayuden a la América del Sur, sino también al mismo tiempo ayuden a la economía mundial. Los datos que nos vienen de China o que vienen, bueno, de Europa ni hablar, pero de Estados Unidos, tampoco son alentadores. Pero lo cierto es, Joseph, que durante la última década fuimos las economía emergentes las grandes sostenedoras de la actividad económica a nivel global. También hay problemas en India, que fue otro de los gigantes que también ayudó al crecimiento. Yo el otro día estaba hablando de la crisis energética y yo leía el otro día que se cayó -ustedes saben que la democracia más grande del mundo es la de la República de India- el sistema energético y se quedaron durante 48 horas, ¡Dios mío toco madera!, 600 millones de indios sin luz, lo cual habla aún de la precariedad de economía tan importantes, sin hablar de las desigualdades sociales y algunas otras cuestiones que, por supuesto, quienes nos hablan aquí de India omiten prolijamente mencionar a los argentinos para que crean que, en realidad, bueno, la Argentina es una cosa horrible y el resto del mundo es una maravilla. Pero lo cierto es que...más allá de lo que digan, creo que lo importantes es aplicar toda nuestra energía y todas nuestras fuerzas y nuestra inteligencia precisamente a estos desafíos de los cuales hablaba Joseph. Yo creo sinceramente que este capitalismo no es un verdadero capitalismo, yo creo que es un capitalismo de casino, es un capitalismo especulativo, es un capitalismo basado fundamentalmente en salvar a los bancos y no salvar a las sociedades. Y la verdad que no sé para qué quieren salvar a los bancos si se van a encontrar a la gente directamente muerta de hambre, no sé quién va a ir a los bancos a sacar una tarjeta de crédito o a hacer un depósito. En realidad, es casi un suicidio colectivo cuando uno lo piensa bien, ¿no? Porque en realidad, quienes más deberían estar interesados en sostener la actividad económica, son los bancos. En nuestros país, por ejemplo, Joseph, los bancos, pese a que nos critican mucho, no públicamente, pero uno se entera, siempre uno se entera, sin embargo los balances les han dado ganancias como nunca les habían dado y realmente los argentinos volvieron a creer en los bancos porque también volvieron a depositar después de lo que había pasado en el 2001. Entonces, creo que realmente si todos comprendiéramos la necesidad de fortificar, de escuchar las palabras, no ya mías que por ahí le puedo generar a muchos o fastidio o desconfianza o lo que fuera, tienen todo el derecho a hacerlo por otra parte, pero escuchamos relatar estas experiencias de un hombre de los quilates de Joseph Stiglitz, un Premio Nobel, un hombre que enseña en las universidades, un hombre que fue a parte miembro del Fondo Monetario Internacional, él integró el staff del Fondo Monetario, por lo cual conoce al monstruo desde la entrañas, no es poca cosa. (APLAUSOS) Creo que algunos de los que aquí hablan, no sé si habrán pasado alguna vez por la puerta del Fondo Monetario Internacional pero hablan como si hubieran vivido allí. Para terminar y con la "hope", con la esperanza que pusieron los banqueros y el gobierno de Estados Unidos en el sistema de los bancos, con la misma "hope", con la misma esperanza, agradecer a las autoridades de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires el haber organizado este seminario sobre el problema del endeudamiento...(APLAUSOS)...sostener finalmente que el problema vas más allá del endeudamiento, va más allá de una cuestión meramente económica y que es una cuestión estrictamente política. Aquí, Joseph Stiglitz, prestigioso economista, habló de política económica en definitiva. Yo no soy economista pero tengo la responsabilidad de tomar decisiones que tienen efectos en la economía y creo que la articulación, precisamente de todo esto, de esta concepción, de esta visión, yo no diría heterodoxa porque seguramente todos lo caracterizan acá a Joseph...Ah, te quiero contar algo: los periodistas económicos de la Argentina te caracterizan de un economista heterodoxo; yo diría que sos un economista inteligente, que es otra cosa o un economista...(APLAUSOS)...como alguien dijo la otra vez, un economista que a mí me encantó la definición y la voy a volver a repetir y con esto quiero cerrar, un economista que trabaja, no para que los ricos sena más ricos, sino para que los pobres sean menos pobres. Porque, en definitiva, me parece que este es el mandato ético, el mandato que también debe tener la economía que contra todo lo que se dice, no es una ciencia exacta, sino que es una ciencia profundamente social, basada en las expectativas de la sociedad, basada en las expectativas de los agentes económicos...(APLAUSOS)...y, fundamentalmente, espero yo, en la Argentina, para finalizar, que sea basada en las cosas, en no saber tantas cosas y en saber menos cosas que no son verdades, como dijo, y atenernos a las realidades o efectividades, para terminar con lo dicho por otro gran dirigente político argentino de otro partido, no del mío, a las efectividades conducentes. Yo creo que los argentinos tenemos que estar orientados a eso y quiero agradecerle al profesor Stiglitz esta magnífica demostración de su visión, de su...porque a parte, él no viene hablando de estas cosas ahora que se produjo la crisis, porque el lunes todos saben lo que pasó en el partido del domingo, y este hombre no habló el día lunes después del partido, este hombre viene diciendo estas cosas desde hace mucho tiempo. Entonces, creo que tiene un doble valor: no esperó que el partido se produjera; vio cómo se habían alineado los jugadores, los miró a cada uno, vio quien era el referí y dijo, "bueno, esto si no lo modifican no va a salir bien". Y bueno, no salió bien. Pero, esperamos como siempre, que todos los que participen del Seminario, puedan salir con mejores ideas, más esclarecidos y que nos ayuden a todos porque, en definitiva, todos necesitamos de la palabra de todos para intercambiar experiencias y bueno, tomar las mejores decisiones luego de escuchar las mejores ideas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE LA NUEVA LINEA DE PRODUCCION DE TRACTORES Y COSECHADORAS JOHN DEERE, LLEVADO A CABO EN EL SALON DE LAS MUJERES DEL BICENTENARIO. Buenos días a todos y a todas. La verdad que tendríamos que haber estado en Granadero Baigorria, Alejandro estaba ilusionado, es su pueblo, en el que fue reelecto por más del 70 por ciento de los votos, pero ya vamos a ir a Granadero Baigorria. Allí se producen estos primeros tractores y cosechadoras, porque en sembradoras nosotros somos Gardel, somos inventores de la siembra directa y obviamente nadie como nosotros para producir sembradoras, pero en cosechadoras y en tractores hay otros que tienen un know how un poco más fuerte que el nuestro, John Deere es uno de ellos y esta es la primera cosechadora y tractor que esta empresa hace en la Argentina. Antes se importaban desde México, India y Brasil, ahora los estamos haciendo aquí en la Argentina. Este es un acuerdo que realizamos ¿si mal no recuerdo el año pasado, Débora, no? En mayo – junio del 2011, una empresa que hoy tiene una participación en el mercado nacional de un tercio aproximadamente y posee una capacidad para producir 16.000 unidades año de motores Diesel sin necesidad de agregar inversiones, es una empresa líder a nivel mundial que hoy produce también en la República Argentina. Estaba instalada desde 1958 pero no producía en el país determinadas cosas, dejó de producir me dice Débora con cara de brujilda, a veces ponemos cara de brujas nosotras, somos muy brujas. Pero es muy importante, la verdad que estamos muy contentos y vamos a recibir a los directivos, ha venido el CEO  desde Estados Unidos, lo vamos recibir hoy a la tarde. Hicieron una inversión de 598 millones de pesos, esto sustituye importaciones por 120 millones de dólares al año. No es solamente trabajo argentino sino que también es balanza comercial favorable, esto es en dólares. Nuevas exportaciones además por 155 millones de dólares, o sea que es un círculo muy virtuoso, al mismo tiempo que aumentamos las exportaciones hacemos una reducción casi equivalente al aumento de las exportaciones. Chabay, no te había visto, ¿cómo estás? Chabay es el intendente de La Banda, Santiago del Estero, era radical pero se vino con nosotros hace mucho tiempo. Esta nueva planta va a tener capacidad para producir 7 tractores por día y 4 cosechadoras de esas gigantescas. Pero quiero que vean esta filmina del sector, todo el sector agrícola de metalmecánica cómo evolucionó en cuanto a facturación total en lo que es importado y nacional. Ustedes verán que el año 2003 en facturación total el 64%  era importado y el 36% de facturación nacional. Ahora estamos en un 43% de facturación importada y un 57% de facturación nacional. En cosechadoras unidades vendidas teníamos que en el 2003 el 84% eran importadas y solamente 16% eran nacionales, hemos doblado prácticamente en el año 2012; el 31% son nacionales y el 69 % sigue siendo importado. Y en tractores el crecimiento ha sido más que importante. Siempre me habrán escuchado hablar de los tractores, entre todo que es maquinaria agrícola, como un insumo que normalmente se denomina bien de capital pero yo lo llamo casi un insumo básico porque para nosotros los tractores, en un país con la producción agrícola que tiene la Argentina, el tractor es como el auto para un corredor de carreras. Acá tuvimos en tractores, en unidades vendidas nacionales un crecimiento importante: de solamente un 13% en tractores nacionales que vendíamos cuando Néstor asumió el 25 mayo, hoy estamos vendiendo el 46%, casi la mitad de los tractores ya son nacionales. Realmente ha habido en el sector un crecimiento más que importante. Y también el mercado tuvo un crecimiento en volumen muy importante: en integración de partes nacionales más del 50%; en venta de maquinaria agrícola miren lo que vendíamos en el año 2002 y miren lo que fue en el año 2011 en millones de pesos y en porcentaje entre nacional e importado, en el primer semestre las ventas nacionales crecieron un 6,8 y las importaciones no mostraron variación. La verdad que todo esto más la fábrica Sensor, que también viene siendo absolutamente complementaria de todo lo que es la metalmecánica, porque se dedica a lo que yo quiero, a lo que tiene mayor valor agregado; los fierros de repente tienen un determinado tope en valor agregado. Esto pasa también en todo el sector automotriz, vemos todo lo que ellos están haciendo, el cableado, cómo hacían los tableros, esto tiene un altísimo valor agregado y para nosotros es muy importante que este tipo de autopartes tengan un gran desarrollo, porque es realmente lo que nos da la balanza comercial positiva, el altísimo valor agregado. Yo siempre cuento la experiencia de Austria, que hacía autos únicamente y tenía déficit la industria automotriz austríaca hasta que pusieron hincapié en el sector autopartista de alto valor agregado. Transfirieron a otros sectores, a otros países de Europa, de la eurozona, la fabricación de automóviles, ellos se quedaron con la fabricación de autopartes de alto valor agregado y son superavitarios y muy competitivos. Estas son modificaciones que seguramente tendremos que ir haciendo. Y quiero también referirme al programa especial de Granadero Baigorria de la escuela de formación, de capacitación, porque tenemos números más que importantes de lo que hemos logrado desde el año 2003 en lo que hace a formación. Muchos eligen la Argentina no solamente porque tenemos una política activa, no solamente porque  tenemos financiamiento, Sensor está financiando el 80% de su ampliación, prácticamente otra fábrica, con financiamiento del Banco de la Nación Argentina y de BICE; Grimoldi tiene también un préstamo del Bicentenario para poder hacer esta segunda fábrica que estamos inaugurando, yo había inaugurado la primera en Arroyo Seco, Santa Fe, y ahora estamos inaugurando otra en Pilar en lo que era una vieja planta. Pero quiero referirme a lo que ha sido la capacitación porque uno de los motivos que también deciden para invertir en la Argentina son los recursos humanos argentinos, el grado de capacitación y también de creatividad. Obviamente ha tenido un rol preponderante volver a instalar la educación técnica, que había sido cerrada y que fue decidida su reapertura por Néstor con las escuelas técnicas, por eso nos dicen que hay cuellos de botella en algunas industrias que necesitan matriceros, gente especializada, torneros, tenemos un déficit y por ahí tenemos chicos sin trabajo, demanda laboral insatisfecha por el lado patronal y la verdad que lo que tenemos que hacer es unir esto, la capacitación con la demanda laboral insatisfecha. Cuando Néstor era Presidente firmó un convenio, el 104/03, que fue un acuerdo entre la UOM, ADIMRA y ASIMRA para comenzar a hacer centros formadores, destinando fondos desde el Ministerio de Trabajo, para precisamente capacitar trabajadores. Ustedes saben que el sector de la siderurgia es uno de los sectores de mayor valor agregado, hemos generado más de 300.000 puestos de trabajo y representa el 21% del trabajo industrial. En la Argentina, cuando yo era muy joven, el sindicato más poderoso era la UOM y no era porque tenía dirigentes más o mejores, que gritaban o que decían, era porque simplemente había un modelo de desarrollo industrial y en todo modelo de desarrollo industrial el sector de la metalurgia es obviamente el que alimenta todas las demás industrias. Los “meta”, como les decíamos en aquella época. La verdad que los antecedentes vienen de ese convenio 104/03 que firmó Néstor cuando era Presidente, en el marco de ese convenio desde el 2003 al 2009 se formaron 26.000 trabajadores metalúrgicos con 28 protocolos, 1.200 cursos y una inversión de 18 millones de pesos. Ya durante mi gestión en el año 2010 firmamos el Plan de Capacitación Trianual, que fue una reformulación de aquel convenio inicial y ya tenemos 40.000trabajadores formados con una inversión comprometida por 60 millones de pesos. Les comento algunas de las cosas que se hacen y que mencionaba recién quien nos estaba hablando de la formación allí en este centro logístico. Esto es para que todos los chicos de Granadero Baigorria, de Rosario, de Santa Fe y de tantísimos otros lugares donde tenemos centros formadores con la UOM tengan la posibilidad de la capacitación. Se dictan cursos en el área de instalación de antenas y decodificares de televisión digital, desarrollo de software, informática, soldadura, mecánica, electricidad, tornería, fresado, automatización, control hidráulica y neumática, todo lo que requiere una fábrica. Yo tengo acá las fotos de cómo estaba abandonado, tapiado prácticamente el lugar y ahora es este centro de formación continua. Quiero felicitar a las autoridades municipales, a Alejandro, porque sé que esto comenzó durante tu gestión, también a la gente del Ministerio de Trabajo, a la gente de Planificación y a todos los que recuperaron este lugar emblemático que Perón y Eva Perón soñaron como hogar escuela, donde había también un hospital creo. ¿Allí trabajaba tu padre, en ese hospital? El papá de este chico Alejandro -yo digo chico porque tiene la edad de mi hijo o menos-  era médico director del hospital, él nació en ese hospital y su papá integraba el equipo del doctor Liotta, el papá de Alejandro fue el famoso médico que investigó todo sobre la crotoxina. Su papá empezó a trabajar en eso y la verdad que cuando me contaba las anécdotas de su padre uno realmente siente mucho orgullo por lo que han hecho tantísimos argentinos por mejorar la calidad de vida de los otros. Y Grimoldi,  que todos lo saben, Hush Puppies, Kikkers, Timberland, es el 117 aniversario de esta firma que fabrica 750.000 pares por año. Su producción creció en el último año un 14% y allí vemos cómo ha descendido la participación del calzado importado en el mercado interno. Esto era lo que importábamos y esto es lo que importamos ahora, prácticamente muy chico. Y esto es muy importante porque pocas industrias ocupan tanta gente, la textil, el calzado deben ser las que más generan mano de obra. También muchas mujeres trabajan en el sector textil y del calzado así que estábamos muy contentas con Débora por la inauguración de la nueva fábrica y el crecimiento que ha tenido con Hush Puppies, Timberland, Kikkers, en fin, todas empresas muy importantes que están produciendo en la República Argentina y esta es una fábrica tradicional. Ayer tuve un día muy importante porque vinieron a visitarme y me trajeron un aerosol quee yo lo quería contar porque estoy fascinada con esto; es una empresa de origen extranjero pero que tiene el grupo Exal -somos quintos productores mundiales de aerosoles, muchos no sabían este dato- con dos plantas actualmente en Pilar y en Garin. En una se hace el extrusado, que es convertir esto que estamos utilizando. Los argentinos consumimos aproximadamente doce aerosoles per cápita por año, o sea gente que se dedica a limpieza personal y de la casa, todo tiene que ver con artículos de limpieza personal o doméstica. Esto se hacía en la República Argentina, pero ayer, por decisión de esta empresa se decidió completar el eslabón completo de la cadena de valor. Se hacía esto y el llenado de los envases, el packaging, en las dos plantas que teníamos acá en la provincia de Buenos Aires. Pero a partir del año 2014 vamos a producir los tejos ¿que son los tejos? Ayer la llamé a Débora tempranito y le pregunté qué son los tejos. Esto que tengo en la mano, que es como una chapita gruesa de aluminio, es el tejo, éste es el insumo básico que estábamos importando pese a tener aluminio en el país y ser uno de los principales productores de aluminio. A partir de una decisión se estableció que en Puerto Madryn, donde está Aluar, que es la empresa productora de aluminio, al lado se va a instalar esta planta. Lo cual revela dos cosas, primero una demanda de los chubutenses de mucho tiempo de que Aluar no solamente cargara los barcos y se lleva las cosas sin ningún tipo de valor agregado, sino que se instalaran cosas que tuvieran que ver con el aluminio. Bien, Exal decidió que la planta de su insumo básico que importaba y que por lo tanto ahora la cadena de valor será íntegramente hecha en la Argentina, se hiciera al lado de Aluar, porque Aluar le va a mandar por un ducto el aluminio líquido para terminar ellos haciendo esto que parece una pavada pero parece ser que es muy complicado hacerlo. Pero lo más curioso de todo es que cuando yo les muestro esto todos piensan que debe ser la base, no, esto con el tratamiento que se hace termina convertido en este cosito de aluminio que ustedes ven tan simple y que va a demandar una inversión de 187 millones de pesos en Puerto Madryn, al lado de una industria de insumos básicos como es el aluminio, que va a hacer esto y lo va remitir a sus plantas de Garin y de Pilar para hacer el extrusado -que no sé cómo lo harán, es muy complicado- y convierten esta cosita en esta otra. Además esto demanda que cada trabajador sea preparado durante tres años, la preparación de cada trabajador para estas cosas le demanda a la empresa tres años, por eso tienen un 99% de retención de sus trabajadores. Obviamente la empresa que invierte tanto en formar gente quiere retenerla. Además, como decía recién la gente de Sensor, Pochi que hace 7 años que está, en Grimoldi Luis que hace 20 años que está, el que lo van a echar de la casa esta noche, Héctor, que hace no sé cuánto que está,  van creando un vínculo, que esto es lo más importante que tenemos que lograr también entre empresas y trabajadores, que los trabajadores no sientan al empresario como un enemigo ni que el empresario vea a los trabajadores como alguien que es un problema y no el generador de su riqueza y el generador de su crecimiento como empresarios. Ambas cosas están directamente vinculadas, no hay empresas sin trabajadores capacitados y contentos que se sientan parte de la empresa, ni tampoco trabajadores que crean que la empresa no tiene nada que ver con su suerte personal y que es indistinto lo que le pase a la empresa de lo que les pase a ellos como trabajadores. Esto no es fácil lograrlo, porque hay intereses y cuando los hay siempre hay choques y discusiones, pero  esas discusiones de lado y lado deben ser lo suficientemente racionales como para comprender que los unos sin los otros no terminan en ninguna parte. Puede ser que por algún tiempo duren más algunos pero finalmente todos se terminan cayendo, como ya lo vimos en la República Argentina. Por eso realmente estoy muy contenta porque hoy es un día de industrias, hoy es un día de generación de puestos de trabajo, hoy es un día de administración de comercio importante porque muchas cosas las hemos logrado en base a administración de comercio, que es lo que hoy tenemos que hacer en la República Argentina y que es lo que siempre se hizo en todas partes con distintas normas, formas, pero en definitiva es cuidar los intereses de quienes trabajan en la República Argentina y de quienes invierten en la República Argentina. Si a eso le agregamos la calidad de nuestros trabajadores, creo que las expectativas en un mundo difícil…, ayer estábamos con el Premio Nobel Stiglitz hablando de lo que era el endeudamiento, él hablando de economía, yo hablando de liderazgos políticos y de crisis políticas porque en realidad creo que todo radica allí, en una carencia importante de liderazgo político orientador que conduzca el mundo hacia perspectivas mejores de las que estamos viviendo hoy. La verdad es que me siento muy contenta de poder estar hoy junto a los titulares de John Deere, junto  a la empresa Sensor  de Totoras , junto a la gente de Grimoldi, y ayer junto a la gente que nos hacía este anuncio para marzo de 2014, cuando estará en marcha ya la fábrica. Y cuando uno ve cómo se van haciendo las cosas y lo que cuesta, porque uno lo cuenta en poquito tiempo pero esto fue producto de acuerdos, de idas, de venidas, de discusiones, de peleas, de debates, en Industria, en Comercio, en fin, en todo lo que es un equipo de gobierno, en Trabajo, en la formación; cuando charlamos también discutimos con los compañeros trabajadores, con los empresarios, para ver cómo son las condiciones de inversión, cómo estamos fomentando la inversión a través del crédito del Bicentenario en el caso de Grimoldi, Banco Nación y BICE en el caso de Sensor, en fin, todo lo que estamos haciendo todos y cada uno de los días para que las cosas sigan avanzando, no se atranque la Argentina como se atrancó el mundo y podamos decir, como decía alguien ahí, como siempre, vamos por más. Vamos a ir por más trabajo, más inversión, más industria, más valor agregado, más ciencia y tecnología. Ese es el camino, no lo duden, y lo que hay que hacer es perseverar en esa línea, meterse en la cabeza, como decía el representante del Centro de Formación, esto hay que metérselo en la cabeza a nuestros jóvenes para que nunca más nadie venga a decirles que una silla producida en la Argentina es una porquería porque se rompe y que es mucho mejor lo que se produce afuera. Por eso no solamente es formación capacitar a alguien con las manos, porque si no tenés nada en la cabeza no tenés dónde meter las manos o por ahí las metés en algún lado que no corresponde. Así que es bueno formar, no como algunos creen adoctrinamiento, sino formar argentinos, porque durante mucho tiempo deformaron al argentino. Hay una frase de Stiglitz que me impresionó: lo importante no es saber cosas, lo más importante es no saber cosas que no sean verdaderas. Y yo creo que durante mucho tiempo se trabajó prolija y quirúrgicamente en no formar argentinos. ¿Qué es formar argentinos? Formar gente comprometida con su país, sabiendo que el destino de su país no es independiente de su propio destino como persona, como constructor de familia y en definitiva como constructor de felicidad personal, que eso  es en definitiva lo que cada ser humano quiere,  con distintos grados,  unos son felices de una manera y otros son felices de otra, pero creo que un país que ayude a que haya argentinos con trabajo y continuidad contribuye también a lograr la felicidad de esos argentinos, que en definitiva debe ser el objetivo de todo gobierno. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE LA DISTINCIÓN INVESTIGADOR DE LA NACIÓN ARGENTINA 2011, AL QUÍMICO ROBERTO WILLIAMS Y LOS PREMIOS  “BERNARDO HOUSSAY” A CIENTÍFICOS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente hoy es un día especial, acá en la Casa Rosada, en la casa del pueblo; hoy está el talento de los argentinos: los científicos y científicas premiados, reconocidos, me encantó que no pudiéramos hacerlo en el Salón de los Científicos Argentinos. Yo tenía la idea de hacer esto en el Salón de los Científicos, que está en esta misma Casa de Gobierno, y que inauguramos hace un tiempo, donde están nuestros principales científicos, premios Nobel, no están todos lo que tuvieran que estar pero bueno pusimos los más  representativos, los que ya no están. Pero la verdad que me dijeron: “no podemos hacerlo en el Salón de los Científicos”. Pero ¿por qué? Porque no entra la cantidad de gente que va a venir y porque hay muchos científicos y muchas científicas. Y bueno, la verdad que vale la pena – entonces – hacerlo aquí, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario y me gustó mucho también la presencia muy fuerte de la mujer en la recepción de los premios de reconocimiento. Porque es cierto que siempre había cosita más para los hombres que para las mujeres. Ahora está todo más repartido. Bueno, no sabía que tenías un tío científico, o sea que es astrónomo. Bueno, el pobre algún defecto tenía que tener con el sobrino, pero bueno no importa. (Risas). La verdad que el desarrollo que hemos tenido y digo que es un día muy especial, porque en unos minutos más, cuando termine esta ceremonia, en este mismo salón porque lo pensábamos hacer en el salón de enfrente, que es el Martín Fierro e íbamos a recibir allí a todos nuestros deportistas de las Olimpíadas. Recién acabo de ver a Crismanich, que estaba con el Jefe de Gabinete y nos vamos a juntar y también es tal la cantidad de gente que vino que tampoco nos va a alcanzar el Salón “Martín Fierro”. Así que cuando termine esta ceremonia de científicos vienen otros talentos argentinos, que nos representan en el mundo del deporte, en el mundo de la capacitación. Y la verdad que estoy muy contenta por el desarrollo que estamos alcanzando, en materia científica y tecnológica y el reconocimiento. Yo siento que hacía mucho tiempo que no se reconocía a los científicos, como lo hemos reconocido en esta etapa. Pero no esa ciencia que era una ciencia no aplicada, una ciencia como desconectada, desvinculada de la actividad económica, del progreso del país, como si ser científico y tener contacto con lo económico fuera algo – en cierta manera – pecaminoso o contaminara el contacto del científico puro con la empresa. Y es exactamente lo contrario, es potenciar a la ciencia y a la tecnología para ponerla al servicio del crecimiento y el desarrollo de un país, que es lo que han hecho las grandes naciones del mundo, inclusive luego de la Segunda Guerra Mundial; nadie lo dice pero todo el mundo lo sabe, juzgaron a determinados alemanes en la guerra, a los científicos se los disputaron y se llevaron una parte los americanos y otra parte los rusos, dicho sea de paso….Bueno, Wernher von Brown era uno de los autores de los aviones sobre los cohetes de los B-52 de los alemanes, ¿no? de los B-52…entraron después como gran artífice los americanos. Para eso no hubo un Nuremberg. Pero bueno, miren lo importante que es entonces el talento, las neuronas, la ciencia para todos nosotros. Y ustedes se preguntarán qué es esto que está acá. Esto que está acá que parece un tornillo, una cosa gigante, es litio. Por primera vez una empresa argentina está exportando la barra de litio, que está adentro de esto porque si toma contacto con el aire se oxida, se desintegra y la diferencia es normal. Hasta ahora estábamos con carbonato de litio, que vale tres dólares el kilo; este el kilo vale 70 dólares. Esto es valor agregado y esto es lo que queremos hacer con nuestros científicos, nuestros técnicos, que nos ayuden a agregar valor. Porque la diferencia que nosotros tenemos y lo repito siempre porque hay que repetirlo en agricultura, en ganadería, en industria también estamos teniendo un desarrollo tecnológico muy importante. Hay que articular muy fuerte entre ustedes que son los hombres y las mujeres que se dedicaron a las ciencias duras, también hay humanistas porque le di a la doctora un premio de la humanistas…Una vez me dijeron usted siempre habla de las ciencias duras y nunca habla de las humanísticas. Bueno, yo soy abogada, pero la verdad que necesitamos muchos ingenieros, necesitamos muchos astrónomos, necesitamos muchos químicos, físicos que nos ayuden, bueno, en esas ciencias duras que son las que van a dominar el mundo. También lo social, porque lo científico sin lo social puede perder el objetivo. Entonces, me parece que debemos reservar para las ciencias sociales el ejercicio de quienes ejercemos la conducción de un país, de un municipio o de una provincia para orientar esa formidable fuerza de un país en lo económico, en la ciencia y en la tecnología para lograr un desarrollo con crecimiento y con inclusión social que estoy segura que es lo que todos queremos, sobre todo, porque muchos de ustedes se han perfeccionado por allí en el exterior, pero estoy segura que la inmensa mayoría, por los curriculums que estuve leyendo somos hijos todos de la universidad nacional pública y gratuita y esto también ayuda a que la Argentina haya tenido un desarrollo científico y tecnológico que no han tenido otros países en nuestro continente. Así que, este reconocimiento que hemos establecido desde…esta es la tercera entrega de premios, no los Martín Fierro, pero es la tercera entrega de premios a los científicos argentinos y cada vez son más numerosas las entregas, más gente, más participación, más científicos. Estamos muy pero muy contentos además porque vemos toda una camada que se incorpora de gente nueva. Ustedes son los que vienen investigando desde hace mucho tiempo y, por lo tanto, vienen acumulando laureles naturalmente, claro, y son los que tienen que transferir… Cuando estuve hace un tiempo en la instalación del uranio enriquecido en Pilcaniyeu, se acercaron varios miembros muy grandes de la Comisión Nacional de Energía Atómica que me decían lo contentos que estaban porque ellos sentían que se estaban quedando…claro, no se incorporaba gente joven, entonces, no tenían a quién transmitir los conocimientos y sentían que se iba a perder nada más ni nada menos que energía atómica, que somos uno de los países líderes, además líderes en no proliferación y la verdad que ellos sentían que necesitaban transmitir todo eso y que ahora, con la incorporación de los jóvenes, precisamente gran cantidad de jóvenes, porque ha vuelto a impulsarse esto, es la continuidad, es el pasar los conocimientos, el pasar todo el aprendizaje y el expertise que ustedes han adquirido durante años. Así que, el reconocimiento del Estado argentino, no del Gobierno argentino, este es un reconocimiento del Estado argentino, del pueblo argentino a sus científicos, a sus científicas por todo el esfuerzo, porque tienen amor por lo que hacen, porque ponen pasión en lo que hacen y, además, porque son muy inteligentes y es hora de comenzar a valorar en la Argentina a la gente inteligente y capacitada. Así que, a todos y a todas, cada una de ustedes y cada uno de ustedes que ha recibido este premio, muchas felicitaciones en nombre de todos los argentinos y a seguir adelante y a seguir pasando la posta y preparando jóvenes para seguir adelante. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO A  ATLETAS OLÍMPICOS DE LONDRES 2012, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Bienvenidos a casa, a todos y a todas: ¿y vos fuiste también a las Olimpiadas? Vos no… ah, se escondió. No porque estaba muy paradito ahí, pero ya va a ir seguro a las Olimpíadas, es un futuro olimpista. ¿Olimpista se dice? Olímpico, olímpico, burra…bueno, nada bienvenido a todos y a todas a casa, muchas gracias, en nombre de todos los argentinos por representarnos como lo han hecho, felicitaciones a todos, a los que obtuvieron nominaciones, a los que no las obtuvieron porque todos pusieron lo mejor de sí mismos para poder llevar adelante la representación y los colores de la República Argentina y eso solo los hace acreedores del reconocimiento y del agradecimiento del pueblo argentino. Yo estoy al lado de Crismanich, que fue la Medalla de Oro, pero también quiero decir algunas palabras acerca de felicitar a las chicas, a Las Leonas, que estaban medio cajoneadas porque habían obtenido la Plata. No importa, chicas, son buenas en serio. ¿Y saben qué es lo más importante? No saben la cantidad de chicas argentinas que están practicando en todo el país el hockey femenino. Y eso se lo debemos a ustedes, a Las Leonas. (APLAUSOS). De la misma manera que surgió también toda una generación de jóvenes tenistas profesionales, a partir del ejemplo de Guillermo Villas seguramente el taekwondo va a dejar de ser una ceremonia para elegidos, luego de que Crismanich obtuvo su Medalla de Oro porque es cierto que cada uno de estos ejemplos ayuda a que más gente se incorpore a estas disciplinas. Obviamente el voley, el fútbol son ya tradicionales en nosotros, pero estás disciplinas deportivas más sofisticadas, inclusive individuales. Tampoco lo veo a mi querido… el de la jabalina, a Braian Toledo. ¿Dónde estás Braian? Ay no te vi divino. Escúchame pibe, ¿cuántos años tenés vos? 18, vos viste los monstruos esos que tiraban la jabalina. Vos nene vas a ser campeón olímpico, seguí trabajando. (APLAUSOS). Porque la verdad eran unos hombrones. Vos nene tenés que seguir comiendo polenta, entrenando fuerte porque tenés espíritu campeón y de superación. Pero bueno a todos y a todas les digo exactamente lo mismo, estamos muy contentos. Yo estaba mirando números, porque escuché algunos comentarios por ahí, hubo twitteo de algunos deportistas… ¿La Peque no vino? Bueno ya la vamos a ver a La Peque, pobrecita que estuvo a punto de dejar – me acuerdo – que la llamé cuando me enteré que había tenido un tipo de lesión que tal vez le impedía volver a entrenar y competir, estaba triste y me acuerdo que le dije: “vos vas a poder hacerlo”. Y nuevamente pudo volver porque estuvo durante un tiempo sin poder entrenar por una lesión. La Peque es Paula Pareto para los que no lo saben y La Peque le puse yo la primera vez que la vi y le quedó La Peque. Así que si nos estás viendo Peque un beso para vos y toda tu familia. Quiero decirles que estaba mirando los números de lo que significó, en primer término, que Néstor Kirchner, en el año 2003, concibiera al deporte como una política nacional y lo sacara de la órbita estrictamente del Ejecutivo, que obviamente no tenía tiempo para dedicarse a eso ni por qué y lo ubicara en el Ministerio de Desarrollo Social. Ese fue el primer paso importante que dimos; el segundo paso importante fue la creación del ENARD, que es la articulación entre lo público y lo privado: el Estado y lo privado y que ha permitido el desarrollo con esta presidencia alterna, que siempre hay del ENARD, por parte de la secretaría de Deportes y luego por la presidencia del Comité Olímpico y si uno mira los números uno ve que de 11 olimpíadas - 44 años – esto es desde la que se hizo, en 1956, en Melbourne hasta Sydney, en el 2000, obtuvimos, en realidad, 14 medallas en 44 años. Y en ocho años - del 2004 al 2012 - hemos obtenido 16 medallas y 10 certificaciones, batiendo récord de certificaciones. (APLAUSOS). Las certificaciones son muy importantes porque es entre el cuarto y octavo lugar, creo, y son el número de certificaciones más altos que hemos obtenido, tanto en relación con el 2004 como al 2008. Así que estamos muy contentos, vamos a seguir trabajando con mucho esfuerzo y le vamos a seguir poniendo mucha garra y no quiero que ninguno de los chicos y chicas, porque son todos muy jóvenes y están trabajando en esto, aflojen, tienen que seguir adelante porque va a haber un Estado, una sociedad apoyándolos, la creación del ENARD con recursos importantes que le permiten a nuestros jóvenes deportistas seguir entrenando. Otro ejemplo de lo que yo decía hoy, Vilas, que creo tantos deportistas, bueno, Camau, “le mataste al gallego” le digo, cuando le diste la patada, “le mataste” como dicen los correntinos y sí, viste que los correntinos dicen “le mataste”. Él me contaba recién cómo había sido su incorporación al Taekwondo, cómo se había decidido y estoy absolutamente convencida y Abal me decía que ahora la hija quiere aprender Taekwondo…porque sí, la verdad que estos son…es chiquita, esperemos que sea más habilidosa que vos en Taekwondo o en algún deporte porque vos no te veo con estirpe de deportista. Yo tampoco aclaro, mi fuerte nunca ha sido el deporte. Pero bueno, eso también depende de los estímulos y de los gustos de cada uno. Quiero contarles una anécdota, me va a matar Máximo pero no importa: Máximo iba al colegio, año 83, y sacó insuficiente, estaba en primer o segundo grado, en Educación Física. Entonces, me fui al colegio y cómo insuficiente en Educación Física y me fui a ver al profesor, aclaro que no era autoridad de nada, o sea que era una simple abogada y no tenía…El profesor, que era un señor militar creo que era, se ve que no tenía mucha…en la reciente democracia, no tenía mucha simpatía, y me dijo “le puse insuficiente porque no sabe hacer la vertical”. Entonces, yo lo miré y le dije: “Mire, yo soy abogada, mi marido también es abogado, somos uno de los estudios más importante de Santa Cruz y ninguno de los dos sabe hacer la vertical”. Es más, fuimos los dos presidentes y nunca aprendimos a hacer la vertical porque, en realidad, nunca andábamos dando vueltas carnero, sino que en una de esas lo nuestro era la lectura…Ahora, si usted le preguntaba al chico quién era el presidente en ese momento, el chico sabía. Digo, todo está moldeado también en el hogar. Hace unos instantes premiamos a los científicos y científicas argentinos, los hombres y mujeres que se dedican a estudiar, a hacer otra cosa diferente. Pero el deporte exige mucho estudio, mucha preparación, mucha dedicación personal, mucha vocación también, mucho sacrificio personal. Ustedes no pueden salir por ahí porque tienen que entrenar o no pueden comer tal cosa porque tiene…y mirá lo que te puede pasar también, mirá como la tenemos a Nora, le dieron un palazo y tiene un punto en la cara. Tampoco son cuestiones menores. La verdad que tenemos que poner mucha fuerza, mucho entusiasmo en todos estos chicos y chicas que han elegido el deporte que, además, transfiere valores de equipo, de vida sana, de amistad, de compañerismo, también de vocación de llegar a la meta, de competir, pero de competir para ganar y para ganar representando al país. Te escuchaba y te miraba además cómo llorabas cuando tocaban el himno y te ponías la mano en el corazón con el himno y la verdad que a todos nos hicieron lagrimear un poco y también las chicas con su medalla de plata, en fin, todos, y los chicos de basket, la Generación de Oro, también hicieron un partido magnífico. Y bueno, se pierde y se gana, pero lo importante es que quiero que sepan que siempre van a tener, no solamente todo el afecto de los argentinos, porque el afecto es bueno pero hacen falta recursos, todos los recursos para que puedan seguir entrenando, para que cada vez tengamos más jóvenes dedicados al deporte. Es una política de Estado en serio y se ven en los resultados: 44 años, 14 medallas; en los últimos 8 años, 16 medallas y además 10 certificaciones en esta última. Hemos crecido, hemos avanzado y que ladren, señal que son perros. Esta antorcha la vamos a poner en el Patio de las Malvinas Argentinas. Ya que hablé de Malvinas, a las Leonas quiero decirles que el triunfo sobre Inglaterra para nosotros fue una medalla de oro, chicas, sinceramente. (APLAUSOS) Así como dije que teníamos que tener una conducta perfecta en Londres y no mezclar las cosas, quiero decirles que sufrimos en ese partido porque si nos llegaban a ganar, creo que me agarraba un ataque de odio que todavía hubiera estado enroscada. Así que, la verdad que para mí, la medalla…la verdad que cuando ganaron, chicas, se me llenó el corazón de orgullo y la verdad que estamos muy pero muy orgullosas de todas ustedes. ¡Mirá lo que son las chiquitas estas, son divinas, no me digas! Listo, se terminó, chau, buenas tardes a todos y todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LLAMADO A LICITACIÓN PARA CONSTRUIR EL SISTEMA DE PRESAS HIDROELÉCTRICAS “PRESIDENTE NÉSTOR KIRCHNER Y GOBERNADOR JORGE CEPERNIC”, DESDE EL HOTEL SHERATON, CABA.  Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores Gobernadores; señor secretario general de la UOCRA; señores y señoras empresarios; señores Intendentes que de aquí los veo de mi querida provincia de Santa Cruz: ayer no más, por la tarde, cuando regresaba del Calafate para aquí y miraba ya las torres y los cables tendidos, de la línea de 132, que ya seguramente el Ingeniero López les explicó, una de 132 a Río Turbio, otra de 132 a Calafate; ya se está también construyendo la subestación transformadora en El Calafate, todo esto paralelo al Lago Argentino, que junto al Lago Viedma constituyen el origen del Río Santa Cruz – el tercer río en importancia de nuestro país – y hoy mirando los papeles veía que en toda la historia de la República Argentina se habían construido, hasta el año 2003, 8 mil kilómetros lineales – de líneas de alta tensión de 500 – y que del 2003 a la fecha habíamos construido 5.500 kilómetros de transporte de alta tensión, de líneas de 500, digo creo que estamos haciendo un gran esfuerzo todos los argentinos para transformar la matriz energética de nuestro país y agregarle energía. (APLAUSOS). Yo les pedí a quienes diseñaron esto, que pusiera la palabra: “agua” en celeste y la palabra: “energía en verde porque precisamente la energía hídrica es una energía limpia. Y cuando este maravilloso río, que es el Río Santa Cruz, uno lo ve y mira que cada minuto que pasa son 1.740 megavatios que se tiran al mar, esa es la potencia, que son exactamente si uno lo compara con lo que genera eso en fuel oil, en térmicas, en fósiles tenemos 1.200 millones de dólares, al año, y la operación de esta represa va a salir en 50 millones de dólares al año, estaríamos hablando que sus dos represas: la Néstor Kirchner y la Jorge Cepernic prácticamente se repagarían en su inversión en cinco años aproximadamente. Yo también quiero agradecer muy especialmente a la legislatura de mi provincia que decidió rebautizar a lo que era Barrancosa-Cóndor Cliff – así se llamaban las dos represas – para ponerle el nombre de dos gobernadores: Gobernador Néstor Kirchner, o Presidente Néstor Kirchner, creo que le pusieron y Gobernador Jorge Cepernic, pero para mi fueron los dos gobernadores. (APLAUSOS). Uno la soñó siempre, que fue Don Jorge Cepernic, que ya también nos dejó físicamente apenas, y otro desarrolló la infraestructura y la potencialidad para que esto sea posible. Esta es la segunda licitación que se hace; la primera se hizo el 14 de abril de 2008, todavía no habíamos terminado la línea de alta tensión que va de Puerto Madryn a Pico Truncado. Yo me preguntaba, claro, en un país donde la discontinuidad, donde muchas cosas que se han empezado nunca terminan realmente hacer una obra de 5.000 millones de dólares, 21.600 millones de pesos sin tener el transporte asegurado realmente era una obra de Quijotes. Por eso creo que esta licitación, que tendrá lugar el día 12 de diciembre, de este año, y que vamos a llevar en showroom similar al que hicimos aquí a Brasil – porque estamos interconectados con Brasil – también a China y también a Rusia para que participen, para que sea realmente una licitación internacional, va a tener un resultado muy positivo y muy diferente porque en realidad, a fines de diciembre, estamos terminando la obra de transporte más importante que interconecta a la Patagonia. A mí me gustaría que pudieran poner algunas de las filminas que utilizaron seguramente, la número seis, por favor, si son tan amables… ay esto nunca me sale bien a mí. La número seis, que es el mapa de la República Argentina, con las líneas de alta tensión, no me va a salir bien. Ya estamos, el seis, donde están las líneas de alta tensión y donde está la Patagonia, bueno cuando lo encuentren me avisan, yo les comento después qué es lo que quiere decir. La línea Choele Choel, que fue la última línea de 500…. Ahí estamos… como ustedes verán la línea Choele Choel está ahí en la puntita, es en Río Negro, es la mitad de donde sale la línea azul, que ustedes ven allí, ahí está la línea Choele Choel, esa línea es la cuarta línea de 500 que se construyó desde El Chocón directamente para Capital Federal y fue construida en 1999 y la transversal – que ustedes ven a la altura de Chubut – y que es Futaleufú fue terminada creo en el año 1972, por ahí, creo que fue durante general Lanusse cuando hicieron desde Futaleufú para alimentar Aluar específicamente, pero desde el 99 en líneas de alta tensión y el 72, en la Patagonia, nunca se había hecho absolutamente nada. Nosotros largamos y terminamos, en el año 2008, la primera parte, que es Choele Choel a Puerto Madryn, que son 354 kilómetros, por un valor de 317 millones de pesos. Eso lo terminamos en el 2008; la segunda – que fue desde Puerto Madryn hasta Pico Truncado, que fue un poquito más larga, de 587 kilómetros y 915 millones la terminamos en el 2008. ¿Yo dije en el 2008 la anterior? Está mal, Choele Choel la terminamos en el 2006; cuando terminamos Pico Truncado fue en el 2008, que yo la inauguré en realidad, en abril del 2009. Ya estaba en marcha la licitación de la represa y recién habíamos llegado a Pico Truncado, y recién se licitó la línea de Pico Truncado, a Río Gallegos-Río Turbio- El Calafate y por supuesto a la represa, que sería a la altura de Comandante Luis Piedrabuena, que es el tramo más largo porque son 1.250 kilómetros, o sea es lo mismo que habíamos hecho entre Choele Choel-Puerto Madryn y Truncado, es lo mismo. Por eso obviamente el capital no arriesga, el capital tiene miedo y había que esperar que se terminara el transporte. El transporte se termina este año, o la primera parte del 2013, con lo cual estaríamos completando 1.900 kilómetros; habíamos hablado que 8 mil kilómetros era el total que se había hecho en la República Argentina y 5.500 lo que hicimos del 2003 a la fecha; dentro de estos 5.500 están estos 1.900 kilómetros que estamos integrando la Patagonia a todo el sistema interconectado. Voy a decir algo para los que cuando yo era Diputada y Senadora siempre nos chicaneaban porque en la factura de la luz hay un pequeño recargo que se cobra a favor de Santa Cruz y entonces los diputados de la oposición y por ahí los que no eran de la oposición no tanto me corrían con eso y yo decía: “no se preocupen que ya va a llegar el día en que estemos interconectados y eso se va a eliminar”. Bueno yo estimo que en marzo, del año que viene, a más tardar, los argentinos van a dejar de pagar ese recargo muy pequeñito, no como otros que siguen pagando recargos y no hacen nada. Nosotros hemos hecho el interconectado, por lo tanto el resto de los argentinos ya no va a tener que pagar ningún cargo para la provincia de Santa Cruz, porque bueno hubo dos presidentes santacruceños que hicieron esto. “Ah, lo hizo para Santa Cruz”. No, no lo hicimos para Santa Cruz; los 1.740 megavatios nos encantaría tener la capacidad de poder gastarlos en Santa Cruz porque significarían dos cosas: o que tenemos millones de personas viviendo allí, o que tenemos mucha actividad industrial que consume mucha energía. Pero en Santa Cruz nos va a alcanzar con la energía que vamos a producir con nuestro propio carbón, en Río Turbio, que también estamos construyendo una usina térmica, de unos 240 megavatios y nosotros estamos gastando 170 megavatios, aproximadamente, en el consumo en la provincia, con lo cual, inclusive, vamos a tener un excedente de la mina de carbón para inyectar al interconectado nacional y mandar energía mucho más barata, mucho más sana no solamente a la Argentina, porque por eso también hablamos no solamente de desarrollo nacional, sino también de integración regional porque estamos en capacidad – a través del interconectado – y como lo venimos haciendo habitualmente de intercambiar, según alta o baja temporada, nuestra energía con el Brasil. A mí me gustaría que hablando de esto, de energía, viéramos el mapa número 1, que seguramente se los debe haber mostrado López, pero que es muy interesante ver lo poco que hemos desarrollado en América del Sur el potencial hídrico. Europa prácticamente está ahí; Estados Unidos lo tiene mucho más desarrollado y si vamos a la segunda filmina vamos a observar lo que ustedes ya saben, y que es uno de los grandes problemas que tememos, y que es la matriz energética de la República Argentina, que es de origen térmico. Y hasta hoy apenas tenemos un 31 por ciento en materia de energía hídrica, que se iría a cuánto José. A 41, diez puntos más, o sea terminada esta represa con la energía se iría a 41 por ciento de energía hídrica en la República Argentina, con lo cual estaríamos no solamente abaratando costos, introduciendo energía más barata, sino que además estaríamos generando – como lo vamos a ver más adelante – una importantísima actividad que tiene que ver con la extensión de la frontera agrícola o agropecuaria que yo la sueño mucho más integrada que el riego. Ese riego es de la Represa “Cepernic” hasta Piedrabuena, que es lo que está estudiado y que se garantiza, son 5 mil hectáreas de riego para ganadería. Ese círculo que ven al costado es… ¿Eso es lo de Pérez Companc no? No está mal que lo diga porque es una obra muy importante. Ese círculo que ustedes ven ahí al costado es forraje en la estancia “San Ramón”, de un importante empresario argentino, Pérez Companc que tiene una de sus estancias en Santa Cruz y hace con agua, con pivote, por eso el círculo, forraje. Quiere eso decir que en la Patagonia y “San Ramón” está en plena estepa, 200 kilómetros de Piedrabuena. No estamos hablando de otra que está cerca de la cordillera, esta está ubicaba en la estepa pura, estepa patagónica pura y miren con agua el verde y el follaje que tiene. Esto quiere decir que si nosotros pudiéramos regar con agua toda la Patagonia podríamos extender toda la frontera agropecuaria. Les recuerdo que Santa Cruz es la segunda provincia en extensión de la República Argentina, después de Buenos Aires, y tenemos menos de un habitante por kilómetro cuadrado, 0.75; 0.80. ¿Uno llegamos ya, Blanca? Pero estamos en eso. Lo importante de este río, del Río Santa Cruz que si uno mira – por favor poné ahora el número tres – que nos habla de que el Río Santa Cruz es el tercero en el país, pero como ustedes verán está en colorado excelente, una calidad hidroeléctrica excelente. ¿Por qué? Bueno muy simple porque todos los ríos y este es un problema que muchas veces tenemos con El Chocón, por eso hay que cuidar mucho cómo se manejan las represas del Chocón con el régimen de lluvia. Sí tenemos poca lluvia El Chocón no nos da tanta energía, por eso hay que administrarla muy bien y reservarla y tener mucho cuidado. Me acuerdo cuando tuvimos un episodio, cuándo fue cuando tuvimos aquel episodio porque no habíamos cuidado bien el agua de El Chocón. No, no cuándo fue, si a Néstor casi le agarra un ataque. En el 2007, mejor ni acordarme porque estaba un poco furioso el hombre y sus razones tenía, como siempre. Pero el Río Santa Cruz está catalogado de todos los ríos, en su calidad hidroeléctrica, como excelente. Por ejemplo El Limay, que tiene el mismo caudal, es muy bueno; el Uruguay es bueno y el Paraná es bueno. Pero por qué la excelencia de nuestro río. Porque los cursos se encuentran regulado por un doble sistema de control integrado que no solamente es lluvia sino por la capacidad acumulativa de lagos y glaciares: Lago Argentino, Lago Viedma, glaciares, hielos continentales, que en definitiva son los que terminan alimentando los glaciares, con lo cual los 1.740 megavatios son, desde el primero de enero hasta el 31 de diciembre, es punta a punta del año el mismo caudal, la misma intensidad y por lo tanto el mismo poderío de generación. Pero además esto lo va a convertir – si me permiten la que habla de cuáles son las nacionales – nosotros tenemos el tercer emprendimiento hídrico del país pero el primero de carácter nacional, porque el más grande de todos es el Yacyretá, y es binacional, lo compartimos con el Paraguay; el segundo, es Salto Grande, que lo compartimos con Uruguay y es también binacional. El primer emprendimiento, el más grande cuando se termine la represa va a ser este del Río Santa Cruz y es totalmente nacional, como lo es el Lago Argentino, que también lo alimenta y por eso el Perito Moreno lo denominó Lago Argentino, porque está íntegramente en territorio nacional. (APLAUSOS). Esto viene en el marco – decía yo hace un rato – que todas las hectáreas están entre la Represa “Jorge Cepernic” y Piedrabuena. Yo creo que tenemos que hacer todos los estudios entre lo que es el tramo de la Represa “Kirchner”, hasta Calafate, hasta Lago Argentino porque también es zona absolutamente acta para cultivos. De hecho numerosas estancias tienen cultivo de frutillas, de frutales porque además al estar más cerca de la cordillera tiene mayor humedad natural, al estar más cerca por el régimen de lluvias, con lo cual la capacidad de esas 35 mil hectáreas verificadas, comprobadas, estudiadas que ya integran el proyecto se le pueden sumar muchas más por efecto de lo que les vengo comentado en cuanto a la capacidad de lo que tiene nuestra tierra y de lo que se puede hacer allí. Realmente la necesidad de esta obra es una necesidad que se enmarca en todas las obras; la número ocho, por favor, esa que es el Plan Federal de Construcción de Presas, del año 2003, que le encontré un error cuando lo estaba haciendo porque se daba al sistema de cuenca La Picasa y Azudes, de Río Cuarto, como no terminadas, y en realidad las tenemos terminadas; Presa El Chañar; Presa Achiras. La segunda, por favor, ahí vemos las que hemos terminado: cuatro de ellas en Córdoba, en el año 2003, 2004, 2005 y 2009. Esto le permitió a la provincia de Córdoba recuperar millones de hectáreas que estaban bajo agua y no se podían utilizar; lo mismo en el sur de Santa Fe, con La Picasa, que le permitió recuperar numerosas tierras para el cultivo. Por eso cuando uno escucha algunos comentarios… bueno, no importa, lo importante es seguir haciendo por todos los argentinos y fundamentalmente obras de esta naturaleza – como decía recién el presidente de la Cámara Argentina de la Construcción – absolutamente contracíclicas. Yo no sé si me habían preparado algo, pero cuando venia del helipuerto, un trabajador, a mí me lo mandaron ustedes los de la construcción, porque decía “no suspenda la obra pública, eh, no pare la obra pública”, este me lo mandó Wagner, salí…”y siga adelante, Presidenta, pero no suspendan la obra pública”. No, tengan en cuenta que, precisamente, la decisión de licitar esta represa, que la vamos a hacer porque vamos a tener financiamiento para poder hacerla y que yo espero que esté en marcha el año que viene, son 66 meses de construcción, una inversión formidable, no solamente va a cambiar la matriz enérgica de la República Argentina, sino que va a permitir que junto con los emprendimientos que hemos desarrollado en la terminación de Yacyretá, la terminación de Atucha II, las obras que hemos realizado, esto que es haber extendido la integración con líneas de alta tensión a todo el país, es un fenomenal plan de obras públicas que vamos a seguir intensificando y que también quiero decirles, hablar de PROCREAR también, el presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, quiero decirles que también hemos transformado organismos del Estado recientemente como la ONABE en una agencia de administración de bienes del Estado porque pensamos también, no solamente convocar a la obra pública, sino utilizar terrenos y tierras del Estado que hoy están sin uso, con mal uso o intrusados muchas veces para también con licitación y asociados con desarrolladores privados, podamos hacer también obra privada que nos permita generar los miles de puestos de trabajo que necesitamos para afrontar una crisis global que viene siendo capeado como hemos hecho en otras oportunidades pero que necesita imperiosamente de políticas públicas muy activas y por eso vamos a acelerar todo lo que sea emprendimiento constructivo porque sabemos el formidable impacto que tiene en la actividad económica la construcción. No lo sabemos desde ahora del Gobierno, lo sabemos desde que Kirchner fue intendente de la ciudad de Río Gallegos, primero, durante 4 años y durante 12 años gobernador de la provincia de Santa Cruz. Cuando el país tenía desocupación de 2 dígitos, la provincia de Santa Cruz era una provincia con 2,5 por ciento de desocupación, un régimen de pleno empleo que no se lograba a través del empelo público, sino que se lograba a través, precisamente, de la actividad económica privada apalancada en la construcción y apalancada en un desarrollo formidable que se nos dio a partir de poder administrar los recursos que teníamos para generar obra pública social, hospitales, como nunca hubo en el país, el sistema de obra de pública. Yo siempre digo una cosa: me acuerdo cuando se operó, las dos veces que se tuvo que atender de su salud estando en Santa Cruz, lo hizo, aún siendo gobernador lo operaron en el hospital público y otra siendo presidente, también lo atendieron en el hospital de Río Gallegos. Yo creo que hay sistema de salud pública cuando los presidentes se atienden en los hospitales públicos. Lo demás es puro cuento. Esto que hizo, precisamente, durante el desarrollo de su campaña como presidente en el 2003, en los equipos técnicos, uno de los puntales en esa campaña fue tomar a la infraestructura y al desarrollo de infraestructura, no como gasto, sino precisamente como inversión económica, como inversión social, como inversión cultural para todos los argentinos. Esta obra que estamos lanzando, la represa del Río Santa Cruz, que además hoy es absolutamente realizable porque tiene el sistema de transporte; sin sistema de transporte, sin línea de alta tensión terminada, esta obra es inviable. Inviable porque no tiene la parte pública; la parte privada nunca va a invertir en sistema de transporte porque el sistema de transporte no genera la parte de retorno de la inversión que sí genera obviamente, la inversión en materia de generación eléctrica y que por eso es tan importante que el Estado cuente con recursos para hacer obras de infraestructura. No solamente en momentos de crisis, porque creo que creer que solamente hay que hacer obras de infraestructura en momentos de crisis, es no entender lo que es la economía de un país y lo que es la administración correcta de los recursos. Yo siempre les digo que siempre le tocó jugar con la más fea, ¿no?, porque, bueno, cuando llegamos tanto a la intendencia como a la provincia, la situación económica era francamente de bancarrota y cuando llegó al gobierno nacional también era de bancarrota. Y bueno, siempre apechugó y siempre trabajó mucho. Por eso creo que no voy a apelar a la falsa humildad, decirle “ah…”, se lo merece. Se merece que una de esas dos represas se llame “Presidente Néstor Kirchner”. Si hay alguien que se lo merece es él. Hay una anécdota que me cuenta siempre Timerman que alguien que es muy famosa en Israel que un día esta Olga Meyer con Moshe Dayan, entonces no sé que le ofrecieron a Moshe Dayan y el dijo “no, por favor, yo no…”. Le dijo Meyer: “No se haga el humilde que no es tan importante para hacerse el humilde”. Siempre me quedó esa anécdota que me contaba Héctor y creo sinceramente que estamos ante un evento más que importante, es una licitación internacional, vamos a exigir un componente nacional, 33 por ciento de participación nacional y un 50 por ciento de financiamiento, la estructura la va a explicar seguramente el ingeniero López en la slides porque estaba hecho con mucho detenimiento, mucho estudio. Pero fundamentalmente…y esto que hemos hecho además porque creo que también habrán visto la obra de Punta Negra que se está ejecutando en San Juan y también la de Caracoles que me tocó inaugurar a mí. Son obras también antisísmicas, por eso requieren también grandes paredones de hormigón armado, sobre todo también en Calafate que tuvimos en los últimos días temblores sísmicos. Dicen que es porque hay actividad volcánica, pero roguemos todos a Dios, por Dios, volcánica a la altura de Magallanes, Magallanes es la provincia que linda con Santa Cruz en Chile, aparentemente habría actividad volcánica, esperemos que sea nada más que actividad y que no pase nada. Pero lo cierto es que estamos ante una obra que no solamente va a transformar la región, sino que va a ayudar a la transformación del país. Este road show que vamos a hacer en varios países, tiene por objeto, precisamente, interesar a inversores para que puedan participar en el desarrollo de la misma, que va a emplear a más de 5.000 personas en forma directa, que además va a movilizar a toda la industria anexa, creo que son más de 500 mil toneladas de cemento aproximadamente que se requieren para la obra, más todo lo que significa la movilización de una obra de esta envergadura. Y quisimos mostrarles lo que hicimos en Caracoles, lo que estamos haciendo en Punta Negra, lo que fuimos capaces de terminar en Yacyretá y, precisamente, en Atucha II, para decir que nada es imposible cuando se tiene la vocación y la voluntad de hacer las cosas y llevarlas adelante. Pero además de eso, la construcción de la represa del Río Santa Cruz, donde se llega a incorporar 10 puntos de recursos hídricos y bajar la necesidad de energía térmica, no es solamente una obra contracíclica, sino una necesidad que tiene el país de modificar su matriz energética. Seguramente habrán visto –poneme el cuadro donde está de vuelta la matriz energética de todos los países de la región, por favor, es el cuadro número…- fíjense ustedes en Brasil, por ejemplo, que es lo más interesante, Brasil tiene un 70 por ciento de su matriz es hídrica, solamente un 16 térmica, un 12 por ciento son altos productores y un 2 por ciento nuclear. Sin embargo, salvo Venezuela y salvo Bolivia, nuestra energía es la más barata de la región, tanto para residencial como para fines comerciales e industriales. Y esto es a partir de una política de subsidios que se ha llevado adelante también como una forma de darle mayor competitividad al sector de la economía y también mayor capacidad de ingreso… Yo siempre digo que los subsidios residenciales que se reciben son sueldos indirectos, porque definitivamente, a ver, si está cara la carne puedo comer pollo, si está caro el pollo puedo comer pescado y sino puedo comer fideos. Pero están los que se llaman bienes de demanda inelástica, o sea, de los cuales no puedo prescindir y además, por lo general, son de prestación monopólica, o sea, no puedo elegir entre una marca de autos el barato, una marca de fideos la más barata. No, la energía te la provee uno solo, el gas te lo provee uno solo, el agua te la provee uno solo y la luz te la provee uno solo y no podés prescindir de ninguno de los tres. Por eso se llaman bienes de demanda inelástica. Y, precisamente, esos bienes de demanda inelástica, no solamente han servido para darles mayor competitividad a nuestros comerciantes, a nuestros industriales, a nuestros productores, parte de la competitividad agrícola de nuestro país, además de la ciencia, la tecnología, el desarrollo, ha sido el subsidio a los combustibles que es un componente básico en todo el sector comercial e industrial, ya sea comercial porque recibe la luz a un precio muy subsidiado o el productor porque recibe combustible y luz también subsidiados, que ha sido una de las políticas también activas y contracíclicas que han ayudado a que nuestros trabajadores también, sus ingresos, que son los mejores salarios de Latinoamérica, se vean potenciados precisamente por esa política de subsidios. Por eso, es bueno que refresquemos estas cosas. Ahí vemos a Paraguay, obviamente con un 100 por ciento de recursos hídricos, bueno, nada más ni nada ni menos que el acuífero guaraní con Itaipú, los brasileros Yacyretá, grandes emprendimientos, pero lo cierto es que el desafío es transformar esa matriz también, ampliar el sector de energía atómica. Estamos trabajando con el CAREM, pero yo creo que el gran desafío es aprovechar la inmensa capacidad hídrica que tiene nuestro país. Hay también represas como Los Blancos, como Portezuelo del Viento, como Chihuidos, que también están en estudio, posiblemente en los próximos días, me comentaba el gobernador de Mendoza, ya se preadjudique Los Blancos, que es también un importante emprendimiento de la provincia de Mendoza, más de 400 megavatios hídricos. Así que, esto va a contribuir…Imagínense, solamente entre Los Blancos y Santa Cruz, más de 2.000 megavatios hídricos. Por eso, para nosotros era muy importante esta presentación y lo que es más importante, la realización. Por eso, el 12, en la jerga cabulera, es “el soldado” y me gustó el número “el soldado” porque, en definitiva, Néstor Kirchner y Jorge Cépernic fueron dos soldados de Santa Cruz y de la Argentina. Así que, creo que ente los empresarios, ante los constructores, queremos trabajar fuertemente para que esa licitación…yo le decía recién de De Vido, “che, por qué tanto el 12 de julio, estamos en septiembre, estamos ya…” Yo soy media ansiosa y siempre quiero las cosas ya, en eso me parezco bastante a Kirchner. Pero, realmente, es una obra más que importante. Creo que también…si tuviéramos, para finalizar, porque quiero el número 7, por favor, esa cruz que ustedes ven allí, que son las líneas de 132 y la estación transformadora madre que va a estar en Esperanza, Esperanza está a mitad de camino entre Calafate y Río Gallegos, ahí va a estar la gran estación transformadora. Pero también deben saber que la usina termoeléctrica que estamos haciendo con carbón y que es de 240 megavatios, tiene la posibilidad de agregar cuerpos que generen más energía, con lo cual habría en todo caso, que tener una línea, porque más del 132, pero de hecho ustedes vieron que El Chocón tiene 4 líneas de 500 para transportar y acá estamos haciendo la primera línea de 500 y una de 132. Río Turbio tiene para los 240 megavatios, capacidad de generación, si mal no recuerdo, para…que es exactamente más o menos una cosa así como 200 años de reserva más…unos 200 y tenemos 750 millones, bueno yo no voy a estar ni de los que están acá ninguno tampoco…cuando se pueda seguir consumiendo el carbón. Pero digo que se puede también generar más aún que los 240 megavatios que van a estar terminados también próximamente para incorporar e interconectar, con lo cual estamos ante una obra realmente…El Chocón de la Patagonia Sur, diría yo y un poquito más, porque realmente, como decíamos al principio de la intervención, son 1.740 megavatios constantes durante los 365 días del año. Y finalmente decirles a todos ustedes, a todos los que están presentes y a los que no están, a los 40 millones de argentinos, que vamos a seguir trabajando fuertemente como lo estamos haciendo en todos los frentes…Que al señor que me dijo recién cuando bajaba en el helipuerto “por favor, Presidenta, no pare la obra pública”, que la obra pública no se va a parar, al contrario, se va a intensificar, esta es una muestra cabal de ello, y vamos a ampliarlo también a los desarrolladores privados para que podamos desarrollar instrumentos de ahorro a través de emprendimientos que se puedan hacer con la administración correcta de bienes del Estado que hoy no se están utilizando, que están abandonados y que pueden constituir excelentes oportunidades de inversión para desarrolladores y para quienes necesiten una vivienda y sin poder…no necesiten…tengan la suerte… Hoy afortunadamente, hay muchos argentinos, muchos más de los que ustedes se imaginan que tienen la suerte de poder tener una casa con lo que están ganando sin necesidad de recurrir a un Plan ProCrear o a un plan de viviendas federal. Esto también es parte de la Argentina que hemos transformado. Tal vez esas personas piensen que solamente se debe a mérito propio, seguramente una parte es porque han trabajado y se han esforzado. Yo siempre me acuerdo de mis abuelos, inmigrantes españoles, que creyeron que vinieron a la Argentina y que todo lo que habían hecho lo hicieron porque eran muy trabajadores. No había forma de hacerles entender a ellos que era porque hubo políticas y porque hubo Estado que se ocupó de que hubiera una economía durante muchísimo en nuestro país que nos permitía desarrollar. Bueno, ellos no lo entendía y todavía hay algunos que siguen sin entenderlo pese a las cosas que han pasado en el país y creen que todo es mérito propio. Una parte siempre es mérito y esfuerzo del que trabaja, pero hay mucha gente que ha trabajado toda la vida, es más, se ha muerto trabajando, y nunca pudo tener ni siquiera un ladrillo. Los que hoy pueden tener un ladrillo en la República Argentina, es porque también hay un país que le ha dado las oportunidades económicas para poder adquirir su vivienda. Para esa gente, para esos argentinos que cuando…porque uno lo ve y lo sabe a través de los desarrolladores que se lo comentan, abren un pozo, ponen un cartel en una buena zona y están vendidos los departamentos antes de empezar. Bueno, para esos argentinos que creen que por ahí todo es mérito propio, también vamos a trabajar conjuntamente con constructores, con desarrolladores, estamos trabajando con la gente de UOCRA, estamos trabajando con la gente de ANSES que tiene expertise para poder lograr también en inmuebles del Estado desarrollos privados que permitan, además de la obra pública, reforzar con instrumentos de ahorro, ya que hay muchos que quieren ahorrar, los vamos a ayudar para que lo hagan y lo vamos a hacer de instrumentos mucho más seguros que mirar la plata o…no quiero decir nada porque mañana me salen a escrachar con que critiqué el ahorro bancario, nada que ver, por favor. Simplemente, todos sabemos que la tradición que todos tenemos de tanos y gallegos, yo soy gallega, nos hace ver en los ladrillos la inversión y hoy en este mundo tan volátil, en este mundo donde nada está seguro y donde cuando te levantás no sabés si lo que fue ayer sigue igual o cambió o mañana, creo que los ladrillos, esa inversión sigue siendo también una de las cosas seguras. Y bueno, estamos dispuestos a ofrecerles a los argentinos los instrumentos de ahorro para poder seguir desarrollando su vida en particular y, junto con la vida de todos, el país. Porque en definitiva, un país está desarrollado cuando logra que la inmensa mayoría de los que viven en él, también tengan desarrollo. El desarrollo de unos pocos no nos sirve; queremos el desarrollo de todos los argentinos y para eso vamos a seguir trabajando. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE HOMENAJE A ENVAR EL KADRI, AL CUMPLIRSE 14 AÑOS DE SU FALLECIMIENTO, EN EL CENTRO ISLÁMICO DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, CABA. Muy buenas noches a todos y a todas. Esther, querida; el imán, que nos dirigió la oración, que no es tan distinta, seguramente, a la que rezamos los católicos ni tampoco los primos, como dice Timerman, somos todos primos en realidad, cuando va a Jerusalén se da cuenta, somos todos primos, hermanos, somos hermanos, muy bien Esther, la sabiduría de la mujer que ha vivido muchas cosas y del amor también: la verdad que cuando entré acá y empezaron con la marcha, digo “pero dónde estoy en el Centro Islámico o en una unidad básica, estoy en una unidad básica” y me dijo acá…, “lo que pasa que los árabes somos todos peronistas –me dice, ese es el problema”. Y la verdad que tengo que agradecerles, en principio realmente a las autoridades del Centro Islámico, porque todas las veces que me ha tocado venir…la última vine creo en el 2010, ¿no? La verdad que siempre me hicieron sentir como si estuviera en mi casa y como si fuera una más. No hay mejor homenaje de tratar al otro que hacerlo sentir que está en su casa acompañado por los suyos. Y realmente uno siente eso acá. Hoy era un día muy particular en homenaje a Cacho Envar El Kadri, a quien primero conocí de mentas antes que conocerlo personalmente, obviamente allá en la juventud, en la juventud muy juventud. Así que, yo creo que a él le encantaría que yo estuviera acá…a los dos les gustaría que yo estuviera hoy acá. Debo decir que no solamente vine por Cacho, Esther, te voy a ser sincera también, también vine por Néstor, porque él de haber estado vivo también hubiera estado acá, no lo duden. Así que, hoy vine por los dos y porque es cierto, las pasiones, cuando son tan intensas, cuando la vida se vive de manera tan intensa, siempre desgastan a los corazones, a la gente. Y bueno, hay corazones que el cuerpo finalmente termina quedándoles chicos, la cabeza les trabaja a mil por hora también junto con el corazón, porque no solamente es corazón, sino que es corazón y cabeza y cabeza y corazón y porque hay cabeza es que el corazón siente, si no hay cabeza es imposible que el corazón sienta. Esto siempre tenemos que tenerlo muy en cuenta porque sino parece que la pasión fuera de irracionales y no es así; al contrario, cuando uno tiene la verdadera inteligencia, la inteligencia que llega más de los datos o de las cuestiones que parecen muchas veces exteriorizar la sapiencia, cuando uno tiene esa sensibilidad, esa sabiduría, esa inteligencia es cuanto más pasión siente y entonces es una mezcla explosiva –y sin ningún tipo alusión- entre corazón y cabeza. Y creo que había esa combinación en ambos y en tantos otros. Lo que estamos haciendo, porque no es una persona la que lo está haciendo, yo sinceramente sé que no podría hacer las cosas que hago sino contara con el apoyo, con esa sensación de estar interpretando lo colectivo. Uno siempre es el instrumento de un colectivo, yo por lo menos me siento de manera. De un colectivo que viene desde el fondo de la Historia, que no solamente fue nuestra generación, viene de los 200 años de Historia, de las luchas que tuvieron tantos de los patriotas, de los hombres de Latinoamérica, en fin, de tantos hombres y mujeres que entregaron su vida, por eso que decía recién Esther, por la felicidad del pueblo, por la grandeza de una nación. Cacho era peronista, Néstor también era peronista, yo también soy peronista y la verdad que nos tocó un tiempo difícil, un tiempo de reelaborar nuestras cosas a los peronistas, de reelaborar las experiencias que habíamos vivido, que habían vivido primero nuestros padres durante los años 40 y 50, las que vivimos muchos de nosotros en los años 70, reelaborar todo eso y, bueno, y ponerlo al servicio, como dijo él aquel 25 de mayo histórico del 2003, 30 años exactos después de haber estado en esa plaza festejando el regreso de la democracia, de una democracia sin proscripciones que había permitido por primera vez desde la caída del peronismo en el 55 haber llegado a elecciones libres, 30 años exactos después, uno de esos jóvenes, que había estado en la plaza gritando y cantando consignas, ocupaba el sillón del presidente. Son cosas que uno puede pensar...recién vengo de una presentación de una obra donde hablaba de los inmigrantes y si uno hiciera caso a esa cosa que nos formaron nuestros abuelos inmigrantes de que todo es producto de nuestro propio esfuerzo y que esto y que el otro y que todo es individualismo y entonces es que si uno se esfuerza consigue las cosas, podría caer en la tentación de decir “bueno sí, esto es así porque fuimos nosotros”. No, es la Historia la que realmente fue construyendo y permitiendo que todo esto se fuera haciendo. Es cierto, la Historia siempre necesita de alguien que agarre la bandera y la lleve adelante, pero si atrás no vienen los demás, queda solo con la bandera y te hacen bolsa. Así que, hay que entender que la Historia se construye siempre desde lo colectivo, nunca desde lo individual. Algunos con mayores responsabilidades, con mayor visibilidad por las responsabilidades que tiene, pero es imposible construir sin lo colectivo. Y yo creo que Cacho tenía una clara comprensión de eso, de los procesos históricos colectivos, Néstor también. Y bueno, y porque además se aprendió durante las duras jornadas y experiencias de los años 70 que las vanguardias pueden servir por ahí para satisfacer algunas cuestiones, no sé personales o individuales o heroisismos de los que fue acostumbrada nuestra juventud, pero que muchas veces, si uno no entiende que lo verdadero está en los colectivo y en ir avanzando todos juntos, se frustran los procesos más virtuosos y se pierden, tal vez, los hombres y mujeres más vanidosos. Creo que la comprensión de todo eso, es lo que nos llevó a valorar inmensamente la democracia, que es nada más ni nada menos que saber que, si te tocan la puerta a las 6 de la mañana, solamente puede ser el lechero o algún amigo que viene a visitarte antes de tiempo y ninguna otra cosa más. Esto tal vez a los jóvenes…hoy tal vez a los jóvenes que se incorporan de a miles en la política, cómo le hubiera gustado…Néstor lo había percibido, bueno Cacho no lo pudo ver, pero Néstor lo percibía y por eso una de sus últimas frases fue que florezcan mis flores y no hubo forma de hacerlo quedar en la casa, él se tendría que haber quedado en la casa, en el acto que hizo la juventud en el Luna Park, el 14 de septiembre, él tenía que hablar en ese acto, bueno, yo sabía que no podía hablar, pero los médicos le habían dicho que no fuera porque iba a ser…él no hubo forma de hacerlo quedar en la casa y fue. Y una de las últimas cosas que siempre decía era que florezcan mil flores. Y la verdad que han florecida muchas más de las que él pensaba y él tuvo mucho que ver en eso, mucho que ver. Esa frase que pintan los chicos bajando un cuadro formaste miles, esos chicos que llevan las banderas y que no solamente son los jóvenes de 30 y pico de años, que ellos tampoco están para la juventud peronista, aunque algunos sigan ahí haciendo… A mí los que me asombra son los pibes de la secundaria, pese a que a algunos quieren ponerles un 0800, pero la verdad me asombran porque…Dios mío, ¿por qué no ponen un 0800 para denunciar a los que venden paco o droga en la puerta de los colegios? Para eso sí, para eso que pongan un 0800, que pongamos toda nuestra voluntad, pero para pibes que militan, sean del sector qué sean, qué más maravilloso que saber que los pibes están haciendo política. Al contrario, yo me quedo tranquila, en realidad uno se queda bien tranquila si uno sabe dónde están o están haciendo otra cosa. Pero si están haciendo política, que se queden tranquilos, que están haciendo política, primero, en democracia, levantando los ideales de participación, de ir a votar libremente, de formar agrupaciones, el centro de estudiantes donde ir a votar en lugar de estar haciendo otras cosas. Así que, en realidad, eso no es un peligro, el peligro es que los chicos por ahí se dediquen, porque no tienen objetivos de vida, porque no tienen ejemplos que seguir a cosas y terminen, como vemos muchas veces, en ejemplos tan feos y que nos duelen tanto. Por eso, no hay que asustarse con los jóvenes. Yo no sé porque en algunos sectores ese miedo a la juventud, será porque no nos pueden comprar, porque no nos pueden desviar, por qué será, no sé. Pero es como que hubiera una cosa…Y yo quiero levantar porque estos jóvenes tienen la inmensa suerte de vivir en un país con una libertad como la que nunca se vivió, como nunca se vivió. Yo por lo menos, tengo 59 años y nunca viví un período de libertad, de participación, de democracia, de participación política como la que hoy estamos viviendo. Porque inclusive, en otras épocas, en la propia universidad, entre los distintos grupos políticos, se armaba cada rosca que ni te cuento, otra que los barra bravas de las canchas, recordemos cuando éramos muy jóvenes. Y realmente hoy que haya jóvenes que están en estos espacios, nos tiene que llenar de orgullo y de alegría, cualquiera sea la fracción política en la que militen. Dediquémonos a perseguir aquellos que venden droga, aquellos que quieren utilizar a jóvenes para cualquier otra cosa, para la comisión de delitos o que persiguen a los que son pobres y no los dejan estar en tal parte y los tiran para otro lado. Esas son las que nos deben llevar a movilizar, no solamente desde la política. Yo soy creyente, profundamente creyente y creo que ninguna de las tres religiones más importantes que hoy tiene el mundo y nuestro país y que creen en Dios y que creo que es, sinceramente, el mismo Dios con distintos nombres, con distintos padres,…cuando uno está en Jerusalén lo puede comprender. Yo estoy segura que algunos le hubieran puesto un 0800 a Jesucristo y hubieran dicho “si ven un cristiano –discúlpenme que lo en un centro islámico-…”. Pero yo digo, a lo mejor si hubiera habido teléfono en la época de los emperadores romanos, le hubieran puesto “ponga un 0800 y cuando vea a los cristianos denúncielos porque están haciendo algo”. No, eso es feito. Tenemos que no hacerlo más, a lo mejor por equivocación, estoy segura que no lo van a hacer más porque se dieron cuenta que es una inmensa tontería, una inmensa torpeza, por sobre todas las cosas. Y bueno, yo creo…Estuve tentada de llamar al número, estuve el fin de semana…porque leí un artículo en un diario, en Página, no sé, había uno que llamó, un periodista, y transcribe…¿Página fue, no?...un diálogo desopilante con el del 0800 y yo digo “y si llamo al 0800”. Pero digo, “no, Cristina”, estaba tranquila en Calafate, para qué amargarte el fin de semana con todos los problemas que hay, va a estar la Presidenta ocupándose del 0800. Pero, en fin, cosas que pasan, Envar  se hubiera enojado muchísimo, Kirchner también, estoy segura. Yo realmente, primero, me sorprendió y después, en el fondo, me dio risa, porque da risa un poquito en el fondo, ¿no es cierto?, no hay que ponerse tan nervioso por eso. Así que, nada, el homenaje que hoy le hacemos a Envar es el homenaje de recordarlo con alegría, como ellos quieren que los recuerden. A Néstor le enfermaba los llantos y las cosas, él decía que había que reírse y era un optimista por naturaleza, a él siempre le parecía que era imposible que las cosas salieran mal. Algunas le salían mal, pero la verdad que la mayoría de las cosas le salían bien, gracias a Dios. Así que, nada, realmente agradecerles a las autoridades del Centro Islámico, a los árabes peronistas para que sigan siendo peronistas y cada vez haya más, a los jóvenes que nos acompañan, a Esther, increíble, joven, vos sí que sos joven, 89, pero son 89 que ya los quisieran tener algunos de 30 o de 40, tus 89, ¡por Dios!. Hay gente que va a ser joven toda la vida porque tiene el corazón y la cabeza joven. Y bueno, ellos también fueron jóvenes eternos y eternos en el corazón de su pueblo y de la gente que tanto los quiso, los quiere y los recuerda y los tomó como ejemplo y los ama. Sí, no hay nada más maravilloso para cualquiera que haya tomado la opción de la militancia que se recordado por los suyos y por su pueblo y mencionado con amor y con cariño. Es el mejor tributo que puede tener un militante político después de dejar este mundo, porque en definitiva, es en serio entrar en la eternidad a través del amor del pueblo. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE HOMENAJE AL GAUCHO RIVERO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN LA CASA DE GOBIERNO  Muchas Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores embajadores de Bolivia, de Brasil, que nos acompañan, si hay algún otro que no los diviso, discúlpenme, de Cuba…ahí estamos, claro, cómo podía faltar; (Aplausos) Uruguay, ¿dónde estás Pomi?, disculpame, embajadores, Pomi, cariñosamente así le decimos al embajador de Uruguay, amigo de Zannini; todos los embajadores    de las hermanas repúblicas latinoamericanas; ¿no está el embajador de la República Bolivariana de Venezuela?, ¿dónde está el machete? Ah, allá está, ya estamos. Todo está bien. Todo está donde debe estar y todos estamos donde debemos estar. La verdad que es un día muy emotivo, este próximo domingo se van a cumplir exactamente 179 años de que Antonio Florencio Rivero, “el gaucho” bajara la bandera inglesa y enarbolara el Pabellón Nacional. Es un día muy especial por muchas cosas. Primero quiero recordarlo a él porque lo anonimaron, no sé si existirá ese vocablo en la historia. ¿Cómo es anonimar? Mañana van a decir neologismo, sí neologismo, no importa. Lo anonimaron, lo desaparecieron, tal vez para ser más gráficos, de la historia, y además también lo difamaron. Cuando apareció lo difamaron diciendo que era un bandolero, que se había rebelado por monedas. Antonio Rivero, que había nacido en Concepción del Uruguay, llegó con el gobernador Vernet en 1827 a las islas. Se lo ve grande en las imágenes, pero cuando llegó tenía 20 años, la edad de los sueños, como digo yo; la de los ideales, la de las luchas; la de los hombres y mujeres que son incomprables, porque tienen y viven con ideas. Estuvo allí, trabajó junto a Vernet, inclusive cuando al jefe de la guarnición militar, Pinedo, en un viaje que Vernet hizo a Buenos Aires -voy a hacer un breve relato histórico porque es muy interesante y muy importante- se le amotinaron. Pinedo es pariente del Pinedo que integra otra fuerza política y que es legislador nacional, era el jefe de la guarnición militar. En una oportunidad Vernet viaja a Buenos Aires, creo que con su mujer, que fue una de las relatoras más importantes, fue leída inclusive cuando yo estuve en Naciones Unidas en el Comité de Descolonización por uno de sus descendientes una imagen de lo que era la vida en esos tiempos en la isla. Se va Vernet, se le amotinan a Pinedo en la isla y el Gaucho Rivero junto con otros lo ayudan a Pinedo a restablecer el orden en la isla. Por eso no era un gaucho mal arriado ni nada, ni amante de que todo estuviera en desorden ni nada, al contrario, lo ayudó a Pinedo a controlar el amotinamiento, que debe haber tenido alguna razón, porque ya venían órdenes de Vernet que se oponía a que los buques ingleses piratearan con lobos marinos –no había ambientalistas en esa época que defendieran los lobos marinos, debe ser Vernet el primer ambientalista que defendía los lobos marinos- y cuando retorna Vernet estaba solucionado el conflicto. Luego vienen los ingleses el 3 de enero del 33 a apoderarse de las islas, Pinedo se rinde pese a que el Gaucho Rivero le pedía que no se rindiera, que no entregaran la isla, que ellos iban a pelear, que iban a luchar. Pinedo se negó a bajar él la bandera, como le pedían los ingleses, la bajaron los ingleses, se la entregaron y Pinedo se fue de las islas, pero el Gaucho Rivero se quedó con los gauchos en las islas. Cualquier similitud con las cosas que pasaron 200 años después y que siguieron pasando, es pura coincidencia, como dicen esos epígrafes que aparecen en las películas. Lo cierto es que Pinedo retornó al continente y el Gaucho Rivero se quedó allí. Las condiciones de vida empeoraron y él se rebela junto a los gauchos y a 5 indios charrúas, Pomi, que lo acompañaban. ¿Serían tupamaros los charrúas esos? No sé, pero eran 5 indios charrúas que lo acompañan en la rebelión, toman las islas durante 4 ó 5 meses, bajan la bandera de los ingleses, izan el Pabellón Nacional y luego obviamente mandan un bergantín, mandan flota, lo toman preso y lo llevan a juzgarlo a Londres. La historia dice que Londres no lo juzgó, pero la verdad fue que no lo juzgó para no darles el estado de beligerantes a los argentinos, porque haberlos juzgados hubiera sido poner en discusión la soberanía de las islas. Los almirantes ingleses, el almirantazgo no es moco de pavo, y no había que reconocerles el estado de beligerancia. Luego el Gaucho Rivero muere, como no podía ser de otra manera, en la Vuelta de Obligado. Fue ocultado y una vez que apareció, que emergió, se lo quiso tildar de bandolero, que había peleado por monedas, cuando en realidad se quedó en las islas 20 años, un lugar..., nadie va a pelear por monedas a un lugar inhóspito y horrible como puede ser un lugar que está todo el día atravesado por vientos y demás. No es horrible, es hermoso, me refiero horrible a las condiciones de vida, como son también nuestras condiciones de vida en Río Gallegos, en el Sur, son condiciones de vida muy difíciles. Ahora está mejorando un poco el clima pero la verdad que no es un lugar para hacerse rico, sino para vivir ahí porque uno quería acompañar un ideal y demás, lo sabemos por experiencia. Tenía 20 años cuando llegó ahí. En Londres lo liberan. Luego lo trasladan en el bergantín en el que venía Fitz Roy, lo comandaba Fitz Roy y viajaba también Charles Darwin en una misión científica al Sur, a la Patagonia. Me acuerdo de una discusión que tuvimos cuando éramos legisladores provinciales con Judith Forman, la senadora nacional de Santa Cruz que luego murió. Ella había presentado un proyecto para que el cerro Fitz Roy que está en la provincia de Santa Cruz, no se llamara más Fitz Roy, se llamara El Chaltén, que era la denominación que le daban los pueblos originarios a esa montaña porque significa la montaña que fuma. Ellos veían que las nubes siempre rodeaban al Fitz Roy y decían que era la montaña que fuma. Hubo una discusión de más o menos 7 horas, como nos gusta a los legisladores en la Cámara de Diputados porque un radical se oponía a que se le cambiara el nombre Fitz Roy, Judith insistía con que debía ser El Chaltén, finalmente saldé la discusión porque sino todavía estaríamos ahí, no  hubiera llegado a ser yo Presidenta y Judith senadora y estaríamos discutiendo todavía allí. Y digo, veamos, si la historia se compone de los que vinieron, en este caso, en una misión científica como fue Fitz Roy, y lo que pasó, porque también hubo colonizadores y demás y los pueblos originarios, llamémoslo Chaltén-Fitz Roy. (Aplausos) Fue aceptada la moción, discusión memorable. Y de ahí venimos con ocultamientos de los que escribieron la historia acerca de estos seres anónimos que dieron su vida defendiendo la soberanía nacional y que nosotros honramos y que este próximo domingo cumplirán 179 años. Pero también recibí en estos días esa carta que acaba de leer nuestra colaboradora, una carta entrañable de una persona entrañable a la que obviamente yo conocí de nombre, a ella y a Dardo Cabo, cuando apenas tenía 15 años, año 68, a través del diario Crónica, en el que Héctor Ricardo García estuvo muy comprometido con el tema, fue uno de los que también participó en el evento que fue financiado por un empresario argentino, César Cao Saravia, cuya hija hoy nos acompaña, también nos acompaña el intendente de Lezama donde estaba la séptima bandera (Aplausos) Al intendente de Lezama no lo conocemos tanto por la bandera, sino por los cortes de ruta que nos hacían para independizarse de Chascomús. (Aplausos). La historia se escribe de muchas maneras, así que está el intendente de Lezama que orgulloso me trajo la bandera. Quiero mostrar también y agradecerle a Patricia el regalo de los libros originales de su padre. Miren cómo se llama el libro: César Cao Saravia, “Trabajo más consumo igual paz social”, ¿les suena? (Aplausos) Como verán nada nuevo bajo el sol. Me señalaba Patricia la página que era la preferida de su padre donde hablaba de la función social de la propiedad. No pienso leerla porque mañana titulan: hay un proyecto del gobierno para expropiar la tierra y dedicarla a la función social; no quiero asustar a nadie, así que Patricia en otro momento, tranquila y cuando haya tal vez un periodismo que refleje las cosas un poco mejor y sin tanta distorsión, podamos leer las cosas amigablemente, sin tener el temor de que lo que decimos al otro día sea puesto en letra de molde exactamente en forma contraria a lo que la decimos. Pero esta fórmula de trabajo más consumo igual a paz social, me parece realmente magnífica. Recibí la visita de María Cristina Verrier, la compañera de Dardo Cabo; por esas raras cosas de la vida estaba Zannini, así que lo hice pasar. ¿Por qué digo casualidades? Porque a Dardo Cabo, como contaba la historia, la realidad, lo sacaron del pabellón de la muerte y por una ley de fuga, había sido detenido junto a Juan Carlos Dante Gullo que también nos acompaña, lo matan en Coronel Bransen. Estuvo sacado de la cárcel U9 de La Plata donde también estuvo detenido en la última parte de su detención Carlos Zannini, cuando él llegó a Dardo Cabo ya lo habían sacado y ya lo habían asesinado. Son las cosas que estuvimos escuchándolas, no quiso venir María Cristina, no quiso sacarse fotos, simplemente me dirigió esa carta y me entregó esto que les voy a mostrar ahora, pero tuvimos una larga charla con una persona increíble que contó cosas. Yo le dije, tenés que escribir tus memorias y contar estas cosas porque no solamente fue una de las ideólogas de la operación Cóndor, ella fue la única mujer del operativo, pero hoy nos acompañan otros compañeros que fueron en ese operativo Cóndor junto a un periodista como Héctor Ricardo García y otros más, y la verdad que me llegó a decir “cuento tantas cosas con tanto dolor, con todos los que he tenido, que termino hecha una piltrafa”. Me contó algunas cosas, yo me voy a atrever a contar una, no sé, mañana se va a armar un lío, pero no importa, yo la tengo que contar porque si no reviento y no pienso reventar. (Aplausos) Ella en una parte de la carta lo recuerda a Néstor y dice que le supo dar a la mujer….leeme de vuelta por favor esa parte. LOCUTORA.- “…porque no sólo se inmoló por sus ideales, sino porque puso a la mujer en igualdad con el hombre, hombro a hombro, nada fácil en un país machista acostumbrado a tomar para su beneficio las capacidades de la mujer que tienen al lado”. PRESIDENTA.- Bueno, hasta ahí. Ella me cuenta una anécdota porque hablamos tanto ese mediodía, me fue a ver a las 12 del mediodía y nos quedamos como hasta las 2 y media de la tarde charlando en Olivos. Hablando entre tantas cosas, me contó anécdotas del regreso de Perón en Ezeiza, en el Aeropuerto Pistarini, en Gaspar Campos, si quiere ella las cuenta, yo eso no lo voy a contar, pero me contó una que tiene que ver con su suegro, con Armando Cabo, porque el papá de Dardo Cabo era dirigente gremial de la CGT junto a Espejo y estaba en el famoso acto del 22 de agosto cuando Evita habla en el ex ministerio de Obras Públicas hoy Ministerio de Desarrollo Social, donde está justicieramente su imagen, y él estaba muy cerca, Espejo, estaban muchos dirigentes pero estaba también Armando Cabo y cuando Evita comienza ese diálogo increíble, vibrante, trágico, diría yo, porque fue un diálogo trágico entre el pueblo y ella, y cuando el pueblo le insistía que no se iba, dice que Armando Cabo le cuenta que ella en un momento dado se da vuelta y le dice a Perón: “qué hago”, porque se tornaba inmanejable la movilización, y Perón le contestó: “vos sabés que un matrimonio no puede ser fórmula presidencial”. Palabras más, palabras menos, le dijo eso. Por eso, estaba tan atenta por el significado que tenía eso, que lo quería contar. Por ahí María Cristina se enoja, no me importa. Yo sé que me estás escuchando, pero si te enojaste vas a tener que desenojarte, porque era algo que creo que nos debíamos a la historia, a las mujeres, a lo que pasó y tenemos que aceptarlo tal cual fue. Y me trajo esto que tengo aquí al lado que es un viejo sombrerero de su abuela, donde guardó durante años estas banderas. Este sombrerero como ustedes verán tiene muchos años, había 6 banderas, eran 7 en total, ahora hay 6 porque la primera, la más sucia, la más embarrada, la que más se veía que había flameado en Las Malvinas, ella me pidió en la carta que una tiene que estar en el mausoleo de Néstor y ella misma eligió la más sucia; me dijo: “no la vayas a lavar”. Le dije: “Cristina, las banderas no se lavan. No, cómo la voy a lavar, dónde se ha visto lavar las banderas, las banderas se enarbolan”. (Aplausos) Estas son las banderas y esta es la inscripción. ¿Por qué no lees, querida, lo que cada una de las banderas tiene en esta inscripción, por favor? LOCUTORA.- “En cuanto a lugar, por derecho que teniendo a la vista la causa número 2396 que tramita por ante este Tribunal de Primera Instancia, el Territorio Nacional de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur a cargo del doctor Miguel Ángel Lima, resulta que el Pabellón Nacional al que se encuentra adherida a esta certificación fue entregado en las Islas Malvinas, por Dardo Manuel Cabo, al señor gobernador del territorio contraalmirante Don José María Guzmán, el día 1º de octubre de 1966, quien a su vez hizo entrega del mismo al secretario de este Tribunal a bordo del transporte de la Armada de la República Argentina, Bahía Buen Suceso el día 4 de octubre de 1966. En fe de verdad por mandato y a pedido del interesado para los fines que estime corresponder, expido la presente certificación en Ushuaia a los 29 días del mes de mayo de 1969. Firma Agustín Justo Winter, secretario ad hoc.” PRESIDENTA.- Cada una de las 7 banderas tiene esta inscripción que certifica que fueron las 7 banderas que flamearon en Malvinas. La más sucia, la que más había flameado fue la que María Cristina me pidió que la llevara al mausoleo de Néstor; hoy está con él, la llevé el último fin de semana que estuve. Pero también quiero que leas la parte dispositiva, porque todo esto generó una causa judicial, querían condenar a los argentinos que habían hecho esto. Por favor leé la parte resolutiva importante del Juez cuando resuelve que no puede constituir delito. LOCUTORA.- El fallo: el artículo 23 del Código Penal, establece que la condena importa la pérdida de los instrumentos del delito y su decomiso, pero las justamente tenderas argentinas por el hecho de haber tremolado sobre una porción irredenta de tierra de la patria, no son ni pueden ser consideradas instrumentos del delito, por eso corresponde su oportuna devolución a quien ha demostrado actuar como su propietario”. PRESIDENTA.- O sea que durante la, yo no diría dictadura, dictablanda, porque con lo que vino después diría dictablanda la de Onganía, consideraba un delito que la Bandera Argentina flameara sobre territorio argentino, sin haberse cometido un solo delito, porque no hubo un solo tiro, no hubo nada. La cuestión es que les devolvieron las banderas, aquí hay 5 de las 6 banderas que tenía María Cristina, es increíble cuando las sacamos una por una, quedó sobre el escritorio de mi despacho en Olivos donde nos reunimos con tantos funcionarios, tierra, como tierra arenosa, claro, fueron guardadas y nunca fueron movidas; tal es así que encontramos entre las banderas una monedita de 5 centavos del año 73, para colmo, que estaba toda rayadita; esa la limpié también y me la quedé yo y la puse en el escritorio de Néstor en El Calafate. La otra la voy a llevar a la virgen de Iratí, como quería María Cristina y también en homenaje a los correntinos, porque todos los argentinos pero los correntinos en especial pelearon y murieron con gran valor, hubo un batallón entero de correntinos pasado a degüello. Nos vamos a conectar con las autoridades de la provincia de Corrientes para que junto a la virgen de Itatí construyan un lugar para depositar esta Bandera que también estuvo sostenida por jóvenes argentinos que luego fueron suplantados por otros jóvenes que no pudieron volver a Corrientes ni a la Argentina. El resto de las banderas, yo quiero agradecerle al intendente de Lezama, a Patricia Cabo también la entrega de la séptima bandera. Una ya saben que está en el mausoleo, otra va a ir a Itatí -me hice aquí un listadito para no olvidarme- otra debe estar en el Museo de las Malvinas que vamos a inaugurar el año que viene, otra aquí abajo en el Museo del Bicentenario, otra va a ser para el patio Malvinas Argentinas que está aquí en la sede del Poder Ejecutivo Nacional; creemos que otra tiene que estar en el Congreso de la Nación, en el lugar donde dispongan las autoridades del Congreso Nacional, porque allí tiene que estar esta bandera también como testimonio de esta verdadera épica de tantos argentinos, historias colectivas, historias individuales que finalmente terminan siendo una sola. Y se me ocurrió que la séptima debía estar -y esto sí es un pedido mío- en la Catedral de Luján, consagrada a la virgen de Luján que es la patrona de todos los argentinos y que fue la patrona también cuando estuvimos el 25 de Mayo realizando el Tedeum de los 200 años de historia argentina. Yo creo que la historia de estos argentinos, de Rivero, de Cabo, de María Cristina Verrier, de los Combatientes de Malvinas, de tantos argentinos, lo notable es que hay una línea común, la juventud, los años, estas cosas no se hacen a los 60 ó a los 70 años; estas cosas se hacen a los 20 y no es por locuras de juventud. Que nadie les meta en la cabeza que estas cosas se hacen por locuras de juventud. Estas cosas se hacen en los momentos en que afloran sentimientos, pasión, amor a la patria, a sus otros compatriotas. Así que yo quiero homenajear en el Gaucho Rivero a todos los demás que vinieron después de él, que hicieron su hazaña de distinta manera, cada uno con los instrumentos que tenía y como podía, pero hoy tenemos que hacer una hazaña los 40 millones de argentinos y creo que también una hazaña del mundo civilizado para definitivamente devolverle a los argentinos lo que es de los argentinos y que son nuestras Islas Malvinas. También cómo se va tergiversando la historia, y para salir de tanta emotividad, porque realmente es muy fuerte, es muy fuerte lo que viví yo cuando estuve con ella y me entregó todo esto, es muy fuerte el recuerdo de la historia. Yo les estaba contando que conocí a María Cristina y a Dardo Cabo de mentas cuando tenía apenas 15 años; se imaginan que no imaginaba ni en sueños estar aquí siendo Presidenta. Mirá como se van entretejiendo las cosas. Yo seguí esas cosas con mucha pasión por los diarios, era muy pequeña pero ya me interesaba mucho la política, estas cosas me conmovían y lo seguí. Nunca pensé que tanto tiempo después como Presidenta iba a recibir de esa mujer las banderas que habían plantado en las Islas Malvinas. Las vueltas que tiene la historia, cómo van deformando las cosas. Yo quiero decirles que estamos viviendo todos un momento muy especial hoy aquí, porque nos une, estoy absolutamente segura, como tantísimos argentinos, un profundo amor por la patria, un reconocimiento a los que hicieron cosas, independientemente de las posiciones ideológicas, políticas o partidarias que cada uno tenga, realmente esto es patrimonio de todos los argentinos. Y la verdad que María Cristina Verrier haya creído conveniente, después de atesorar esto durante tantas décadas, entregármelas y pedirme que una estuviera junto a él y otra con la virgen de Itatí, realmente me llena de emoción, de amor, porque en realidad esto es amor, amor a la patria, amor a los ideales, amor a las convicciones. Yo también quiero agradecerle a Patricia que me haya regalado el trabajo de su padre, un empresario nacional. Esto es lo que tenemos que volver a reconstruir en la Argentina, de un modo mejor a lo que se hizo en el pasado, porque tenemos mejores y más instrumentos y porque sobre todo, todos hemos hecho un duro aprendizaje de las cosas que pasaron en la República Argentina. Yo contaba del amotinamiento que había sufrido Pinedo y en el que justamente había intervenido el Gaucho Rivero. Qué raro, un amotinamiento, siempre todas esas cosas armadas desde afuera para que nos peleemos los que estamos adentro y que ganen los de afuera. Yo interpreto ese amotinamiento como muy conducido, como muy dirigido, justamente cuando Vernet no estaba en las islas y que precisamente el Gaucho Rivero con sus valientes pudo sostener, reencauzar y volver a poner a Pinedo al frente de la guarnición militar. Es curioso, pero salvo el caso de San Martín que fue un militar realmente formado como militar, si uno recorre la historia, las grandes épicas y las grandes batallas militares fueron hechas por políticos convertidos a militares porque el momento y la hora lo exigía, pero no porque hubieran tenido preparación y formación militar. Esto para que nadie se crea reserva de nada ni dueño de la historia. La historia la construyen los pueblos y los dirigentes que son capaces de jugarse por sus ideales y por los intereses de la patria. Y pensaba que si ese amotinamiento que había sufrido Pinedo, jefe de la guarnición militar, era simultáneo con el hecho de que Vernet estaba peleando contra los ingleses por la caza de los lobos marinos, no debía ser casualidad. Como tampoco debe ser casualidad cuando escuchamos muchas veces cómo se defienden posturas de intereses externos por sobre los intereses internos y sobre políticas que lleva adelante no el Gobierno, el Estado Nacional en defensa de los intereses de los 40 millones de argentinos. Cuando defendemos la industria, yo no tengo ninguna industria, no soy industrial, no tengo una sola fábrica. ¿Usted Moreno tampoco tiene fábricas, no? ¿Vos Beatriz tampoco tenés fábricas, no? ¿No se pusieron a pensar un poquito que cuando estamos defendiendo las fábricas, los empresarios argentinos, la producción argentina, estamos defendiendo no lo que es nuestro sino lo que es de todos?  Y los que nos critican tan duramente por estas cuestiones, que nos dicen que no permitimos el ingreso de tal cosa o de tal otra, ¿qué intereses están defendiendo, a quiénes están representando? Esa es una pregunta que podríamos hacernos. Estaba leyendo una cosa que tiene que ver con esto de cómo nos califican de afuera y cómo reflejamos las cosas de adentro. Estaba leyendo hoy que la presidencia del Banco Central de la República Argentina fue calificada en un ranking. Voy a leerlo porque es muy interesante y es importante ver cómo se manejan los intereses y cómo se va entrelazando la historia con todo esto que hemos contado. Ayer el World Top Center Bankers, o sea el que analiza el top de los bancos centrales que califican A, B, C, D, según la calidad de las presidencias de los bancos centrales, calificó al Banco Central de la República Argentina como clase D. Argentina, Mercedes Marcó del Pont, clase D. ¿Cuáles son los criterios de evaluación para calificar A, B, C, D, lo que sea? “Evaluamos a los banqueros centrales por su determinación para plantarse frente a las interferencias políticas”. Miren ustedes qué notable, evalúan a los presidentes de los bancos centrales por las interferencias políticas. ¿Quién hace interferencias políticas? Los poderes ejecutivos, ¿que quiénes son? Señores o señoras elegidos por el conjunto de las sociedades, afortunadamente en elecciones populares, libres, democráticas, sin proscripciones, o sea que uno interferiría ante el Banco Central para perjudicar, no sé, a los argentinos. Pero además interferencias políticas, ¿para qué? Y siguen: “Es decir frente a los gobiernos democráticamente elegidos”, eso está entre comillas “por nosotros y por su determinación para influir sobre sus gobiernos”. O sea, parece ser que Mercedes no tiene suficiente fuerza para influirme a mí, a la Presidenta, “en temas tales como el gasto”, o sea restringir el gasto, ajuste. ¿Qué habíamos dicho? Trabajo más consumo igual a paz social. O sea, Mercedes parece ser que no tiene la suficiente fuerza como para hacerme parar lo que ellos denominan gasto público y nosotros denominamos inversión, y más en momentos como los que estamos viviendo. Y fíjense la última parte. ¿Me van siguiendo? Primero, no tiene la fuerza para plantarse conmigo por las interferencias políticas en la política monetaria, es decir que podamos decidir sobre nuestra política monetaria.  Fíjense que uno de los principales problemas, el principal diría yo, que hoy atraviesa la Comunidad Europea, es precisamente la pérdida de soberanía monetaria de los países. Dicen que lo malo es eso, lo que hace Mercedes, no interferir en las políticas monetarias. La otra era por su falta de determinación para influir en temas centrales como el gasto, debería decirme que no hay que gastar, hay que eliminar promociones fiscales, hay que eliminar gasto social, no más asignaciones, no más aumentos salariales, porque son expansivos de la base monetaria y el gasto público, etcétera. Pero la mejor de todas, la madre de Dorrego decía un amigo mío, en lugar de la madre del borrego, está en la última causa. Dice: “evaluamos a los banqueros centrales por su determinación para plantarse frente a las interferencias políticas y por su determinación para influir  sobre sus gobiernos en temas tales como el gasto público y”- ¿y qué, adivinen? -“la apertura hacia las inversiones y servicios financieros”. No inversión extranjera directa para producir bienes, servicios, no, se refieren al encaje que nosotros tenemos para el ingreso de capitales y evitar la especulación financiera. “Y la apertura hacia las inversiones –que no son inversiones- y servicios financieros externos”. Esto significa en buen romance: porque no permitimos abrir el mercado para el ingreso de capitales financieros especulativos que vienen dos o tres meses y luego se retiran. Lo pueden ver en Europa claramente, que al no haber fronteras y ser indistinto, pudiendo trasladarse todo el movimiento de capitales dentro de la propia Comunidad Europea, se van de España y pasan a los bancos franceses y alemanes, que le vuelven a prestar al cuádruple, triple o siempre más de lo que fueron y fugaron de España, Portugal, Grecia o los países en crisis. En definitiva, uno puede ver las distintas lecturas que tuvo esto hoy en los distintos medios de comunicación. La verdad que si hubiera estado el Banco Central y Mercedes como A, hubiera estado en problemas Mercedes, creo. Pero para frutilla del postre, porque mañana van a decir -me encantan los títulos del otro día- que tratan de esconder el manejo monetario a través de una crítica. Quiero decirles lo que decían estas mismas personas en la década de los 90 y en el 2001. En un estudio de 1998 el Banco Mundial ubicó al sistema financiero de la Argentina entre los más sólidos, sólo detrás de Singapur y en la misma posición de Hong Kong, año 1998 Banco Mundial. Es lo mismo que están haciendo ahora, es mucho más riesgosa según ellos la deuda argentina que la deuda española o griega. En realidad somos lo que no se debe imitar por lo tanto deben castigarnos con el riesgo país, que en realidad no es ningún castigo porque nos ha permitido mantenernos por afuera de los mercados especulativos, pese a que algunos en la Bolsa no lo entiendan y sigan insistiendo en algunas cosas. Pero voy al 2001. En ese año la Argentina encargó al Fondo Monetario y al Banco Mundial la realización de un programa de evaluación del sector financiero. Es donde vienen desde los organismos multilaterales y evalúan la solidez, la salud del sistema financiero argentino, año 2001, y repito quiénes lo hicieron: Fondo Monetario y Banco Mundial. Basilea marca las reglas que rigen todos los bancos del mundo, todos los bancos centrales y todos los bancos también de inversión, comerciales, etcétera. En ese momento los resultados al cumplimiento de los principios del Comité de Basilea indicaron que 28 de los 30 ítem evaluados se cumplían, mientras que sólo 2 necesitaban algunas mejoras. Año 2001.  Claro, estaban preparando la salida, eso fue después. ¿Cree realmente todavía alguien que en este país cuando repiten estas cosas lo hacen ingenuamente o porque tienen otras cosas en la cabeza? No, saben exactamente lo que están haciendo y adónde van, a intentar desestabilizar… Mañana dirán “denunció un intento de desestabilización”. Para nada, estoy bien firme paradita. Intentan fundamentalmente minar las mentes de mucha gente que por ahí lee un diario y cree, los inversores, la clase media que se asusta muy fácilmente, y se asusta por todas las cosas que han pasado en el país. Pero quiero leerles estas cosas que no son de 1833 ni del gaucho Antonio Rivero, pero que tienen una similitud impresionante con todas y cada una de las cosas que hemos visto desde 1833, lo que pasaba en los años 60, lo que pasó en los años 70, lo que pasó en los 90, en definitiva la historia que los argentinos debemos descubrir y que afortunadamente miles de jóvenes, pese a los 0800 que les quieren poner, están descubriendo todos los días. Con una inmensa ventaja, debo reconocerlo, con mayor inteligencia, con mejores oportunidades que las que tuvimos nosotros, muchas mejores oportunidades que las que tuvimos nosotros y más inteligencia, porque creíamos que por nuestra sola voluntad se podía cambiar el mundo y no era así. Hoy son jóvenes que van a pintar escuelas, que van a las cárceles, que van a los barrios, que van a militar con las armas de la democracia, con plena participación, tratando de llevar ideas, convencer, no importa cuál sea la fuerza política a la que pertenezcan. Pero la verdad que yo me siento muy orgullosa, primero de haber sido merecedora por parte de María Cristina Verrier de esta custodia que me entrega, no soy la propietaria. Vieron que  dijo que el dueño de todas estas banderas es el pueblo argentino, ella me pasó la custodia. Como yo quiero también –siempre lo digo- pasar la posta para las nuevas juventudes, para los que van a protagonizar. Porque no hay vuelta que darle, las grandes transformaciones, la historia, la movilizan los jóvenes, acá y en todo tiempo de la historia, si uno mira la edad de los líderes los que pasaban los 30 años eran pocos, así que ustedes ya tienen que estar también mirando para abajo porque vienen por ustedes dentro de poco. (Risas) Es la ley de la vida y además es maravilloso que tengamos a miles de jóvenes pintando banderas, a miles de jóvenes pintando escuelas, a chicos trabajando en el territorio con las escuelas, yendo a ver a los chicos, me parece algo tan maravilloso, tan increíble, en lugar de que estén en otros sitios, que merece ser resaltado. Que a nadie se le ocurra por favor desviar un avión de Aerolíneas Argentinas a ninguna parte, eso por favor no. (Risas y aplausos) Lo que pasa es que eran momentos diferentes, había una dictadura en el país, no había libertad, éramos medio locos además, también es cierto, por qué no decirlo. Y hay una gran contradicción, porque ustedes vieron que los medios de comunicación por ahí sacan chicos que están bailando y los critican. Cuando van a bailar, porque van a bailar, cuando tomaron cerveza e hicieron algún lío es porque tomaron cerveza e hicieron algún lío; cuando militan porque militan. ¿Saben qué creo que les molesta a algunos viejos? Los jóvenes. Y ojo que cuando digo viejos no hablo de edad cronológica, porque hay algunos que son muy jóvenes, pero de “acá” deben tener 3 siglos más o menos. No es una cuestión cronológica. La verdad, les molesta que bailen, les molesta que vayan a los boliches, si no van a los boliches adónde van a ir, van a militar, y cuando van a militar también les molesta; no sé qué es lo que quieren. Así que por favor, basta con los jóvenes, déjenlos tranquilos vivir y que hagan su propia experiencia histórica, que la están haciendo en un país muy diferente al que nos tocó vivir a nosotros. Digo en serio lo de Aerolíneas, primero porque es del Estado, también en aquel momento era del Estado pero era un Estado autoritario y dictatorial, ahora hay democracia, hay foros internacionales. Porque por ahí…, viste esa cosa imitativa que hay, por favor que a nadie se le ocurra nada, está todo muy bien, vamos bien diplomáticamente, vamos a hacer las cosas bien como las estamos haciendo ahora, como les pedí a nuestros jóvenes atletas que cuando fueran a Londres tuvieran una conducta ejemplar, porque lo que están esperando precisamente es que hagamos cosas que no estén bien para poder aferrarse como náufragos en el mar al último tablón. Así que les pido a todos que sigamos trabajando de la misma manera que hemos hecho y que estas historias de los argentinos, estas historias colectivas, estas historias de vida, tengan el lugar que deben tener en la historia. Ya lo tienen, no hay ningún lugar a dudas que han quedado definitivamente inscriptos en la historia y aquellos que se hayan ocupado de enterrarlos y anonimarlos, de desaparecerlos, nosotros puntualmente uno a uno los vamos a ir sacando, mostrando, explicando. Para que nunca más tengamos una sola información, una sola mirada, una sola visión de la historia, tampoco invalidamos las de los otros porque ya están consagradas, están allí, simplemente las discutimos, las debatimos y le damos a cada uno el lugar que tuvo en la historia. Todos tuvieron un lugar en la historia y nadie pretende negarle ese lugar a nadie, lo único que pretendemos es que también surjan los que protagonizaron la verdadera historia de la emancipación, de las luchas por las libertades, y que siempre fueron en su gran mayoría muy jóvenes y también, por qué no decirlo, muy humildes los que la protagonizaron, más allá de algunos liderazgos que hubo. Así que quiero agradecerle a mi querida María Cristina Verrier, si es que me está viendo, por esta posta de custodia. Yo la voy a pasar directamente a los museos, en definitiva las voy a dejar en custodia del pueblo argentino, porque al estar una aquí en el patio de la Casa Rosada, otra en el Congreso de la Nación, otra en el Museo del Bicentenario, otra en el Museo de Malvinas, en definitiva esta custodia, Cristina, ya no la podemos tener las mujeres por más que seamos buenas, sino que la debe tener otra mujer que se llama la Patria, que está acompañada y va a estar siempre acompañada por la buena historia. No los voy a dejar ir hoy, estoy muy entusiasmada con esto. Es que me recuerda además cosas de mi juventud, es como si de repente volviéramos a ser jóvenes todos con esto. Quiero finalmente agregar algo que tenía pensado leer, que estaba en la séptima bandera, en Lezama, y es una carta dirigida al papá de Patricia. “28 de septiembre de 1970. Compañero integrante de la Operación Cóndor, don Cécar Cao Saravia: Compañero, esta bandera flameó orgullosa 36 horas en nuestras Malvinas, regresan invictas a la patria, porque no fueron ni siquiera rozadas por la mano del usurpador inglés. Son el símbolo de una juventud que no resigna su ideal de Nacionalidad” -nacionalidad está escrito con mayúscula-, sin embargo para este momento histórico son proscriptas”. Estamos hablando del 28 de septiembre de 1970. “No son nuestras, son de la patria, es decir de todos los argentinos, por eso hoy las confiamos a tu honor para que las custodies hasta que puedan flamear en los más altos mástiles de nuestra tierra. Por Dios –Dardo Cabo era un militante católico muy importante- y por la Patria.” Y están las firmas de Dardo Cabo y María Cristina Verrier. Muchas gracias.Muchas gracias. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; cooperativistas de Argentina Trabaja. ¡Qué día hoy, qué día tan maravilloso! (Aplausos) Yo decía que podría haber estado en Venecia, me hubiera ido el viernes, el jueves, hubiera estado el fin de semana en Venecia, no estaría mal, pero había muchas cosas que hacer, hay muchas cosas que hacer todos los días, por eso lo mandé al Canciller. Pero digo yo qué dos puntas maravillosas: la Argentina de los que han tenido la oportunidad en la vida, esos arquitectos que nos hablaban orgullosos que han participado, son miembros de sociedades de arquitectos, han ganado premios; Clorindo Testa es su expresión más importante, alguien con un nivel académico; los que tuvieron la oportunidad de realizarse y hacer lo que querían, se la dio el país, se la dio la universidad pública nacional y gratuita, y aquí, el otro extremo, muy lejos de Venecia pero también muy cerca de toda esta historia común y de este colectivo, aún de aquellos que por allí no saben que son parte de un colectivo que se llama la Nación Argentina y su historia. Aquí estamos en Villa Martelli, con los hombres y mujeres de Argentina Trabaja. No gracias a mí, te voy a decir gracias a quién. En el año 2009 cuando la crisis del mundo parecía que se terminaba en el 2010 y ahora recrudece, y que esta -acuérdense lo que les digo- de no tomarse determinadas medidas y giros se va a convertir en una crisis crónica y cíclica; en aquel 2009 un hombre, mi compañero, sabía que había que paliar lo que venía y habló con Alicia para organizar las cooperativas de trabajo Argentina Trabaja. Primero las pensamos como un paliativo y luego como un inmenso movimiento de organización social de los argentinos que no han tenido la misma oportunidad que estos maravillosos hombres que hoy nos dan el regalo de poder tener por primera vez una muestra de arquitectura en la muestra de arte más importante del mundo, y tener nuestro pabellón permanente. Para mucha gente que tal vez no conozca la Bienal es algo así como el Premio Nobel en materia de arte poder participar allí. Estamos muy orgullosos. Pero también estamos muy orgullosos de estas diplomaturas que hemos entregado hoy porque son los hombres y mujeres del subsuelo de la patria que ingresan a las universidades públicas. Como decía Scalabrini Ortiz, como decía ese gran argentino, cuando recordaba aquel 17 de octubre protagonizado y hecho por los que estaban en el subsuelo sublevado de la patria. Y recién charlábamos con Alberto Sileoni, qué maravilla ver a nuestros morochos –ellos les dicen negros, nosotros les decimos morochos- ingresar a las universidades públicas para capacitarse, para adquirir nuevos saberes, estos hombres y mujeres de Argentina Trabaja que están completando los que le faltaba la primaria, los que le faltaba la secundaria. Estos 29 diplomas que han sido 16 meses de trabajo en la Universidad de Quilmes con ocho horas semanales capacitándolos en los saberes de la economía social y que cuando algunos que les falta el secundario lo completen, esas materias también les van a servir para una tecnicatura. Una Argentina diferente. Recién Alberto Sileoni, nuestro ministro de Educación, hablaba de cifras, de todos los que se han incorporado al escuela, comparando el censo 2001 con el 2010; de paso les digo que en octubre vamos a presentar el libro del Censo 2010 para que todos los argentinos puedan tener esta información en sus manos, y hablaba de cifras, de cómo hemos reducido el grado de analfabetismo, cómo hemos ampliado la matrícula escolar en todos sus estamentos, en el primario, en el inicial, en el secundario, en las universidades, cifras que seguramente no aparecerán en ningún medio ni ningún diario. ¿Pero saben qué? Cada uno que recibió una netbook, cada uno que recibió la capacitación, cada uno que hoy puede ir a la escuela a estudiar o pudo ingresar a alguna de las universidades que hemos creado o a las que ya estaban creadas porque consiguió trabajo, porque su familia consiguió la oportunidad, esos la van a llevar siempre en su cabeza, en su memoria y en su corazón, que es decir la historia de todos los argentinos. Porque la historia es eso, la suma de millones de historias individuales que construyen un colectivo, la suma de millones de argentinos que unos años atrás no tenían esperanzas. Cuando el otro día en el sorteo de PROCREAR, el plan de viviendas más importante y con un método de adjudicación inobjetable y transparente como jamás se había hecho en toda la historia, leía algunos de los que habían salido sorteados, había salido sorteada una familia que en el 2001 había perdido todo, se había ido a España, ahora había vuelto, se había inscripto y salió sorteada. Yo digo la parábola de los que se tuvieron que ir, ahora volvieron y cuando volvieron la patria igual los recibe con sus manos y sus brazos abiertos. La verdad que es una maravilla poder sentir que entre todos estamos construyendo algo diferente, con fe, con esperanza, con alegría. ¿Que falta? Claro que falta, siempre lo repito machaconamente. Necesitamos cada vez ir por más, necesitamos que cada vez vayan más chicos al escuela, necesitamos que cada vez aprendan más, necesitamos que cada vez haya mayor retención en la matrícula, necesitamos cada vez capacitar más a nuestros trabajadores, a nuestros cooperativistas, para que el día de mañana cuando podamos todavía crear más industrias de las que tenemos, más industrias de las que hemos hecho en estos años, puedan ingresar directamente a un trabajo propio registrado, en una fábrica, en un taller, en una oficina, que es en definitiva lo que siempre aspiramos para todos los argentinos y también a la universidad. Estos hombres y mujeres que hoy han recibido sus diplomaturas marcan precisamente la concreción de una Argentina que trabaja con esfuerzo, con dignidad y con orgullo, sí, con orgullo. El orgullo de alguien que viene desde abajo, desde muy abajo, que nunca pensó que podía ir a una universidad, que nunca pensó que alguien podía darle un diploma de una universidad en la mano, me parece que es un orgullo que llena el corazón, que permite seguir adelante, que permite tener esperanza, pero por sobre todas las cosas permite -como decía Alberto- saber que tenemos patria y que esa patria se ocupa todos los días de nosotros, trabajando cada vez más y con más de esfuerzo. Quiero felicitarlos a todos y cada uno de ustedes, cooperativistas de Argentina Trabaja, que se ha convertido en una realidad; felicitar a Alicia por el trabajo incansable de esta mujer que me acompaña con la misma fuerza de él, con la misma fuerza para seguir trabajando por una Argentina que nos contenga a todos. Gracias y a seguir trabajando con fuerza, con alegría, con esperanza, con las fe de que cuando la voluntad se une junto a la decisión política es posible una sociedad mejor y un futuro mejor para todos los argentinos. Gracias y un beso muy grande a todos, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PLAN DE MARKETING INTERNACIONAL ARGENTINO 2012-13, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy tenemos visitas importantes, así que tenemos que portarnos bien, siempre hay que portarse bien, pero cuando hay visitas más. Nos visita precisamente para acompañarnos en el lanzamiento del Plan de Turismo Conectar, que acaba de presentar nuestro ministro de Turismo, Enrique “Quique” Meyer, el señor Taleb Rifai, secretario general de la Organización Mundial de Turismo, es una suerte de organismo multilateral máximo, en materia de turismo a nivel global, es de origen jordano y le agradecemos su presencia, aquí, con todos nosotros esta tarde acompañándonos en algo tan importante y tan vital – como señalaba recién – para todo el país, para la Capital Federal, para todas las provincias, para la Nación argentina el turismo, que ha sido precisamente el tercer complejo en ingresos de divisas al país y la verdad que nos llena de orgullo haber sido el país preferido de Sudamérica y la verdad con un cambio importante también en la visita porque debido a la crisis global y también al crecimiento – afortunadamente – de nuestros vecinos y hermanos del MERCOSUR tenemos hoy una importantísima afluencia de turistas que precisamente provienen de Brasil, Uruguay, Chile, el resto de los países de la América del Sur y también de América del Norte y Canadá, en menor medida, y Europa que está un poquito menguado con la crisis que tienen. Pero lo que es importante saber que el turismo se ha convertido en una fuente muy significativa de ingresos para el país y de generación de puestos de trabajo, a diferencia de otras actividades que por allí generan un poco más de ingresos que el turismo la verdad que – él lo mencionaba en tercer lugar y mencionada otros complejos en primer lugar, no quiero entrar en discusiones ni en debates – pero lo cierto es que el turismo por las características al ser una industria de servicios genera muchísima mano de obra que además cada vez merece y necesita mayor calificación por parte de todos y cada uno de los que prestan servicios. La verdad que estamos muy contentos; un día muy especial también por todo lo que hemos visto, la verdad que para nosotros es un orgullo que usted pueda ver este sistema de teleconferencias, con el cual nos conectamos con el país; poder escuchar al Gobernador de Salta decir que estamos inaugurando – con financiamiento nacional – la obra de riego más importante que se construyó en esa maravillosa provincia que también tiene una fortaleza turística increíble. Es una de las provincias… todas las provincias argentinas son lindas, pero esa provincia es Salta la linda. No por vos Urtubey, no te hagas el lindo tampoco. Pero 11 kilómetros de canales; un consorcio de productores que Víctor nos explicaba todas las ventajas que van a tener, cómo van a incorporar mano de obra, cómo además también van a utilizarlo para agua potable en ese pueblo de 30.000 almas. Y además veíamos las obras de infraestructura de riego, realmente canales muy importantes. Que decir de la electrificación; esta es una obra – la que hicimos en Salta – de 43 millones de pesos y la que hicimos en Misiones de 105 millones de pesos, ahí es electrificación. Ambas integran los programas del PROSAP, que son riego y electrificación rural para toda la República Argentina. En estas cosas se invierte el dinero de los argentinos. Ahí lo veíamos en “El Soberbio”, un pueblo limítrofe con el Brasil, claramente lo veíamos y escuchábamos como Milton, con su nombre y su acento marca esta hermandad latinoamericana que a mí me encanta que es el portuñol. Yo no necesito ya traductores para entender a los brasileros y creo que los brasileros tampoco para entendernos a nosotros. Así que esto marca también el nivel de integración. Y qué decir de Ameghino, que realmente es un pueblo muy querido de la provincia de Buenos Aires, donde hemos logrado déficit habitacional cero, con 300 viviendas. En realidad son 250 en Ameghino; hay 40 más en los pueblos que están cerquita, como en la localidad de Blaquier, donde hay 40 viviendas y en la localidad de Porvenir 10 viviendas. Ustedes vieron cómo son las ciudades en el interior de nuestro país: por ahí un núcleo más grande y otros pequeños, más chicos, que están a unos kilómetros de distancia. Pero todo lo que es el partido de esta manera… y la escuchábamos a Verónica, a Alma, a su papá tener su casa, veíamos cómo habían decorado con sus camitas, sus sillas, sus cortinas, lo que es tener la casa propia y el orgullo, la felicidad y la alegría de poder brindarles eso. Porque en definitiva es eso: darle alegría y felicidad a la gente, que es eso se trata la política. Para tirar pálidas están los otros, nosotros estamos para hacer cosas buenas, contar cosas buenas, corregir las que están malas y decir que además – como siempre y aunque les moleste a algunos – vamos por más, por más casas, por más riego, por más electrificación. (APLAUSOS). Y yo tenía… ¿está acá abajo, dónde está? A ver alguien, por favor, que me ayude. Gracias Ministro que amable, qué es esto que tengo acá. Bueno, esta es la frutilla del postre del día de hoy… no me mire con esa cara Moreno. Bueno, miren yo les voy a explicar lo que es esto, antes de estar aquí me está esperando el dueño de esto afuera porque este es el prototipo, si se pierde esto sonamos. Esto es lo que vamos a hacer en la República Argentina, a través de una firma que se llama FAMAR. Esta es una firma que funciona en la Argentina desde el año 60, fue la que hizo la primera radio a transistores en la República Argentina. Hoy, constituye la delegación de DELPHI, que es una multinacional que está no sé en cuántos países, vamos a leerlos un poquito porque, en realidad, es bueno desasnarse y, sobre todo, en cosas tan importantes como esto que es un autoradio con GPS fabricado en Tierra del Fuego que va a ser toda la producción para exportar. Yo quiero contar esta historia porque desde 1998, FAMAR, que fue la primera que hizo radios a transistores en la República Argentina, son argentinos, forma parte de la multinacional DELPHI, que es uno de los grandes operadores, tiene 146.000 empleados diseminados en todo el mundo, en Argentina, emplea a 412 personas, 319 están en Tierra del Fuego y 93 en sus oficianas de Buenos Aires; produce esto para automóviles, abastece a FIAT, Volkswagen, General Motors, etcétera. ¿Pero qué es esto por qué el orgullo que tengo con esto? La filial local de DELPHI, es decir FAMAR, compitió con la sucursal de DELPHI radicada en China para desarrollar un autoradio de GPS para un nuevo vehículo que se va a fabricar en el 2013 y ganó nuestro proyecto a la filial de DELPHI en China nuestra filial aquí en la Argentina. (APLAUSOS) ¿Por qué? Y esto que ustedes ven acá, lleva 1.500 piecitas, que son todas estas cositas que ustedes ven acá chiquititas que provienen de distintas partes del mundo. ¿Pero qué es lo más importante que se hace acá de esto y por qué ganó esto acá y le ganamos a China? El desarrollo industrial lo hacemos aquí y el software, que fue diseñado y creado por 36 ingenieros, fue el que permitió ganar a la Argentina sobre China: la calidad de nuestros recursos humanos. Porque lo más importante que tiene este aparato, no son estas piecitas, sino el software. ¿Por qué? Porque por primera vez ese software permite que, al mismo tiempo que esté el GPS funcionando, la gente puede escuchar su música, puede mirar una película. Yo le decía “pero no será mucho, porque se va a estrellar contra el primer árbol el que vaya con esto”, le digo. Bueno, la cuestión que han desarrollado este producto, esta es la matriz que van a producir aproximadamente 87.000 por año y se van a exportar el 100 por ciento a Brasil y la verdad que es una inversión de 9 millones en Tierra del Fuego y lo que es más importante es que ya en septiembre comienza la producción que van a ir totalmente a exportación. Pero a mí me llenó de orgullo que hayamos ganado precisamente por la calidad de nuestros recursos humanos, de nuestros ingenieros porque lo más importante es el desarrollo del software. Me decía que esto dentro de dos años va a quedar viejo, que van a necesitar desarrollar otro producto. Porque eso es lo maravilloso y lo desafiante de este tipo de productos. Yo venía volviéndola loca a Débora con que yo quería GPSs hechos en la Argentina y ahora lo que viene, me decía quien estaba conmigo y me dejó esto y me está esperando para que se lo devuelva, que es impresionante cuando esto se conecta. Me lo conectó con el parlante del auto, puede ir con pendrive, puede ir con CDs y el paso que viene es poder cargarlo sin pendrive, sin CD, sino directamente desde Internet desde la casa y ponerlo directamente acá. Y el tercer paso que viene, es darle mayor seguridad, o sea, que en algún momento si hay inseguridad, por ejemplo cuando está mirando, se desconecte para evitar que la persona pierda la visión. Y le digo “pero entonces para qué le van a poner un GPS si no va a poder mirar y se le va a desconectar”. Bueno, lo que pasa es que se está estudiando todo un sistema que también le dé seguridad al que maneja. Pero esta era la frutilla del postre porque yo digo con cosas estructurales como es el riego en un país con el potencial y con las cosas que nosotros hacemos o la electrificación o la vivienda, que tiene que ver con, bueno, con la satisfacción de necesidades básicas de una sociedad y con esto, que es lo que nos va a permitir seguir creciendo, nuestros ingenieros, ingenieros argentinos ganaron porque pusieron el mejor software y todo el desarrollo del software de esto es argentino y todo el desarrollo industrial es argentino. Yo quiero felicitar a la gente de DELPHI Argentina, que estuvieron recién conmigo, y realmente, bueno, todo lo que empezamos hace un tiempo en Tierra del Fuego y que Dios mío, cómo nos criticaron, que esto, que lo otro, que iba a pasar no sé qué cosa, que íbamos a fundirnos y que no iba a entrar ni a ingresar nada, nada malo sucedió y todo lo bueno y mejor todavía está por venir. (APLAUSOS) Así que, a la mala onda y a la cadena nacional, no le hice cadena nacional con esto, así que, tampoco se quejen, la cadena nacional del desánimo, se ponen como locos, yo no sé por qué…el desánimo de la no esperanza, del miedo, del fracaso, de que no podemos ir adelante, bueno, contra todo eso, hay una cadena nacional de riego, una cadena nacional de electrificación, una cadena nacional de viviendas, una cadena nacional de productos hechos con tecnología argentina que nos llena de orgullo. Esto también tiene que ver con la Ley de Promoción del Software que hemos sancionado oportunamente y que impulsa permanentemente el desarrollo de la industria colocándonos a la vanguardia de toda la región y yo creo que muy pronto, a la vanguardia de todo el mundo. Y vamos a hacer más cosas todavía, porque pese a que por ahí nos caemos un poquito porque nos pasa algo, nos levantamos de vuelta y seguimos. Porque esa es la esencia de la vida. Nadie es perfecto y está bien todo el tiempo. La esencia de la vida y la virtud es caerse y volverse a levantar, que es lo que nos convierte en humanos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)La verdad que quiero empezar por la exposición del compañero Hugo Yasky, de la CTA, señalando dos cosas: la primera es que, es cierto, este es el noveno año que se realiza este encuentro al que antes venía mi compañero cuando fue presidente y al que yo he venido todos y cada uno de los años en los que me ha tocado ser Presidenta y es cierto lo que señalaba Hugo que muchas veces la CTA se opuso, votó en contra, el año pasado por primera vez obtuvimos la unanimidad, pero lo que él señala es cierto, aún en contra nunca dejó de venir. Y yo quiero hacer un paralelismo también cuando a mí me tocó integrar cuerpos colegiados, en este caso en el Congreso Nacional, en el cual muchas veces yo era oposición interna a mi propio partido pero siempre sentada en mi banca y siempre manifestando lo que pensaba. Porque lo que no se puede hacer es vaciar las instituciones, sobre todo cuando las instituciones son las que te presentan, precisamente, la negociación tripartita que, como bien señalaron todos, hoy es casi un milagro lo que estamos viviendo en la República Argentina. Y no me refiero solamente a un milagro comparado con las economías desarrolladas, es también un milagro de acuerdos que por allí no se logran tampoco en otros países vecinos. Esta es la segunda vez que lo hacemos por unanimidad y quiero señalar algo que hablaba Gerardo y que era precisamente el tema de lo que está pasando en el mundo y aquí han llegado trabajadores y empresarios a un acuerdo donde el salario mínimo, vital y móvil, que va a ser en dos tramos, como han sido la mayoría de las negociaciones, es más, la mayoría de las negociaciones colectivas, porque he participado o he tomado parte o me han consultado en varias, han sido hasta en tres tramos en muchas de ellas. Acá estamos en una negociación en dos tramos donde a partir del 1º de febrero el salario mínimo, vital y móvil va a ser de 2.875 pesos, un aumento de aquellos 200 pesos, mirá justo le hacía juego con el 2 porque tenía el 22 por ciento de los votos y estaba en 200 pesos el salario, a estos 2.875 significan un 1.338 por ciento de aumento, 13 veces y un poco más el aumento del salario mínimo, vital y móvil. Yo quiero también referirme a lo que mencionaba de cómo lo podemos medir como medida de referencia a moneda universal el dólar, 650 dólares. Pero es más, porque uno puede tener un dólar pero con ese dólar no se compra lo mismo en todos los países; existe lo que se denomina también la calidad del poder adquisitivo de la moneda y no solamente tenemos el mejor salario en términos nominales, medido en moneda de reserva universal como es el dólar, sino que si lo comparamos también con paridad de poder adquisitivo, en la Argentina se pueden adquirir muchas más cosas con esos 650 dólares de lo que se puede adquirir en el resto de los países desarrollados y también en otros países emergentes pese a todas las cosas que se dicen, pese a todas las cosas que se publican. Porque además, no hace falta mirar números y estadísticas o censos, basta salir a la calle, ir a un comercio, no solamente de alimentos, de venta de ropa a venta de electrodomésticos, a venta de colchones, a venta de lo que se les ocurra, uno puede advertir el formidable salto que hemos dado en estos años los argentinos. Yo la verdad que me siento muy orgullosa de formar parte de un país en donde trabajadores, empresarios y Estado seguimos sosteniendo a la negociación tripartita, la negociación en definitiva, porque qué es, es la negociación, es el acordar, es el discutir. Siempre va a haber, como lo he dicho en muchas oportunidades, intereses en contra porque están los patrones quieren pagar menos, los trabajadores quieren ganar más, es normal, no es para rasgarse las vestiduras ni para adjetivar a nadie. Es simplemente la contraposición de intereses en los cuales en definitiva después hay que saldar. Afortunadamente siempre lo han hecho entre ustedes sin necesidad de que el Estado imponga su poder que la ley le inviste para poder definir el salario mínimo, vital y móvil si no hay un acuerdo entre trabajadores y empresarios. Yo me siento muy orgullosa y muy tranquila también de formar parte de este conglomerado, de este colectivo, porque yo me siento parte de este colectivo en el cual trabajadores y empresarios acuerdan. El tema del trabajo en negro y la profundización de las políticas contra la precarización del trabajo, adquiere determinadas formas, pueden ser desde trabajo infantil, que es prácticamente más que precarización explotación, a algunas cosas que se denominan tercerización pero que en realidad no es tercerización, sino que son precarizaciones. Lo he discutido también con muchos de ustedes: la tercerización es un instrumento que existe en todas las actividades porque ustedes mismos definen en cada convenio colectivo cuál es la actividad, cuáles son las tareas que conforman cada actividad en particular y por allí hay gente que presta servicios en una empresa y que no presta ninguno de los servicios que rige el convenio colectivo de trabajo. Lo he charlado mucho con los compañeros esto porque bajo la palabra de tercerización pueden esconderse dos cosas: precarización por el lado empresario o también puede esconderse por el otro lado, pasar gente a formar parte de un convenio colectivo sin las capacidades y las capacitaciones o las discusiones que se dan por allí en el propio sector sindical donde se van disputando compañeros para ver quién tiene más afiliados robándole afiliados un gremio al otro, prácticas que también tienen que desaparecer porque van contra lo que debe ser la esencia de los sindicatos que es, por sobre todas las cosas, la solidaridad. Los sindicatos, como su nombre lo indica, devienen de esta palabra. (APLAUSOS) La verdad que hoy el Ministro empleó una palabra pero yo no estoy muy de acuerdo con esa palabra para haber llegado al acuerdo. Yo no creo que se haya llegado al acuerdo por moderación, creo que se llega al acuerdo por responsabilidad, que es mucho más importante. A mí me gusta la palabra "responsabilidad". La moderación siempre parece ser como que alguien tuvo que achicarse o moderarse para llegar a un acuerdo y me parece que no. Que en realidad hay un ejercicio de responsabilidad precisamente por el mundo en que vivimos. Y como señalaba Hugo, claro que faltan cosas, siempre van a faltar cosas y siempre el salario, por definición –y acá voy a dejar de lado un poco la doctrina peronista por más que no le guste a alguno- siempre va a ser insuficiente, si no, si tenés un salario insuficiente, ya dejaste de ser trabajador asalariado para pasar a ser casi un patrón, que es lo que por ahí pasa en algunos lados. Pero bueno, es una discusión que podemos darla en otros momentos. Algunos confunden y por eso pasan algunas cosas que pasan, ¿no? Pero lo importante es poder mirar de dónde venimos para no perder de vista cómo debemos hacer para llegar adonde queremos ir, que es siempre es por más y mejores derechos. El otro día yo mostraba un libro de un empresario de los años 60, Cao Saravia, un libro que me trajo su hija que era "Trabajo más consumo igual paz social", un libro de los años 60, casi la fórmula que hemos tenido nosotros en estos nueve años que yo no me he cansado de decir y la verdad que me siento muy contenta, muy orgullosa y muy feliz de poder coronar este acuerdo entre trabajadores y empresarios. Vengo recién de la Casa de Gobierno donde presentamos el Plan de Turismo, donde además nos conectamos con la provincia de Salta donde inauguramos la obra de riego más importante que se hacía en Salta desde 1952 y que una federación de productores, me decía, que iba a permitir dar trabajo a más de 4.000 o 5.000 trabajadores en el sector hortícola, tomates, ajíes, en fin, toda esa producción que es un sector también que tenemos que cuidar mucho, porque vamos a ser serios si vamos a hablar de las cosas, porque cuando hablamos de precarización, tampoco es justo que involucremos a todo el sector empresario. Los que tienen fábricas, no tienen trabajadores en negro, sinceramente no porque sean más buenos o los otros sean más malos, sino porque es imposible tener trabajadores en negro en una fábrica o en un taller. Sabemos perfectamente que es en el sector primario, de producción primaria, no de producción industrial donde hay gran valor agregado, donde se producen los mayores casos también de precarización. Y en algún sector industrial que, por las características del sector, también puede tener casos de explotación, de trabajo en negro, de precarización que tenemos que seguir combatiendo. Pero la verdad es que yo me siento muy feliz porque también inauguramos una obra de electrificación ahí en Misiones, en la frontera con el Brasil, y Milton, hablaba en protuñol, impresionante, en un pueblo de Misiones, donde desde hace 30 años esperaban la luz y lo estamos haciendo con programas de electrificación rural y de riego rural, que también ayudan a luchar contra la precarización: si no tenés luz en tu casa, de qué trabajo registrado podemos hablar. Milton hace 30 años que esperaba la luz en su pueblo y hoy la tiene. Pasamos después a inaugurar 300 viviendas en Florentino Ameghino, donde se declaró el déficit habitacional en cero en Florentino Ameghino después de estas 300 viviendas, otro derecho que también tenemos que seguir trabajando y estamos haciéndolo muy fuerte con planes muy activos del Estado y vamos a seguir desde el Estado con planes muy activos para contrarrestar esta crisis recurrente que ya amenaza con convertirse en crónica en los países desarrollados. Tenemos que hacer un esfuerzo muy grande y yo voy a centrar, como siempre lo he hecho en la crisis cuando se desató en 2008 y 2009, en la defensa del empleo. Lo primero que tenemos lograr es que se sigan conservando los empleos que tenemos, que no se destruyan empleos. Luego, tenemos que ir por la no precarización del empleo, registrar empleo pero, fundamentalmente, yo creo que se está observando, por lo pronto es lo que uno ve, los empresarios han comprendido que cada trabajador que despiden es también un consumidor menos y por algún lado les viene luego también les toca en la empresa. Por eso, trabajo más consumo igual paz social. Nosotros vamos a seguir haciendo desde Estado, no solamente esta suerte de participación en la negociación tripartita, sino llevar adelante políticas activas muy fuertes precisamente para seguir en una senda de crecimiento y de desarrollo que es lo que a nosotros más nos interesa: mantener la actividad económica, mantener la generación de empleo. Y como decían los agoreros, que no iba a haber quórum... Si nos vamos a fijar por lo que uno lee o por lo que uno ve en algunos medios, en realidad no haríamos nada. Dediquémonos a hacer esto que estamos haciendo: a trabajar, a seguir poniéndole fuerza, garra a las cosas, a los trabajadores seguir luchando por la unidad. No hay nada más importante ni nada que fortalezca más a los trabajadores que tener una CGT solidaria y unida. Y también lo que más les conviene a los empresarios, es una CGT unida y solidaria. Nadie crea que porque haya dos o tres pedazos, digamos, laborales, van a obtener mayores ventajas, en absoluto. La historia nos demuestra que los grandes períodos de crecimiento en la República Argentina, se han registrado cuando hemos tenido centrales empresarias bien fuertes y centrales trabajadoras también bien fuertes y gobiernos, por supuesto, también fuertes. Porque nada es casual, la fortaleza de las instituciones es lo que finalmente puede redundar en esto que estamos logrando hoy y que hay que seguir mejorando cada vez más el salario, el poder adquisitivo de los trabajadores en un mundo en crisis y con viento de frente. Lo importante de todo timonel, es tomar el timón bien fuerte porque las olas vienen y, bueno, y si alguno quiere darle un barquinazo para un lado, codito, y seguir dándole fuerte al timón para seguir adelante. Así que, quiero felicitarlos a ambos, a los empresarios y a los trabajadores, a las autoridades del Ministerio de Trabajo, que han, bueno, timoneado también, todos estamos con el timón, seguimos con timón, han timoneado esto y la verdad que me tengo que ir a la Casa Rosada de vuelta porque me esperan todavía dos reuniones más, felicitarlos a todos. Y bueno ya saben, conmigo tienen ustedes una compañera y ustedes tienen una Presidenta con la cual saben que pueden hablar de todos sus problemas y que los hemos ido resolviendo; las cosas que quedan pendientes, seguramente le vamos a encontrar una solución. A todos y a todas, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO REALIZADO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO  Muchas gracias. Muy buenas tardes, porque aún no hemos almorzado, muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores; señor vicepresidente de la Nación; señores embajadores y embajadoras que nos acompañan; Madres; Abuelas; beneficiarios -no me gusta la palabra ganadores, beneficiarios, acá no va a perder nadie, vamos a ganar todos: de los primeros 100 créditos ya disponibles para ser cobrados, hemos hecho entrega simbólica a 6 de ellos. Exactamente el día 12 de julio en este mismo ámbito anunciábamos este plan, en el que algunos -siempre digo la cadena del desánimo, del miedo y del no se puede- habían dicho…, bueno, no importa, por eso hacemos cadena nosotros para decirles las cosas y podemos estar hoy entregándoles a 100 familias argentinas, las primeras 100 familias simbolizadas en estas tres familias salteñas, dos tucumanas y una riojana, país profundo, además porque ahí hay más terrenos; estos han sido todos parte del plan de terreno propio. Quiero decirles un secretito, no voy a decir quiénes, pero de los seis que recibieron, dos son empleados de bancos privados y les da el crédito el Estado Nacional con mucho orgullo. Ahora vamos a ver un poquito el estado de implementación del plan Procrear. En la primera filmina vemos que el día primero, el 12 de julio cuando anunciamos el programa, el primer sorteo que fue el 1º de julio, el segundo sorteo que fue hace poquitos días, el 24 de agosto, ahora el 29 de agosto que estamos entregando los primeros 100 créditos. Luego viene el 20 de septiembre donde se lanza la otra parte del plan, los que no tienen terreno como los que acaban de recibirlo; se larga el plan de terrenos que vamos a adelantar más adelante, el tercer sorteo que va a ser, como no podía ser de otra manera, el 21 de septiembre, el Día de la Primavera, lo festejamos con el tercer sorteo. (Aplausos) La buena noticia es que el 26 de octubre va el cuarto sorteo y repechaje, acá hacemos repechaje también. O sea, los que se inscribieron y no salieron sorteados en el primero ni el segundo ni en el tercero, van a un repechaje el 26 de octubre y el 26 de noviembre vamos a la licitación de terrenos por 10.000 viviendas aproximadamente, con lo cual seguimos con todo en el caso ya de terrenos. Vamos a la segunda filmina por favor. En estos 2 sorteos ya participaron 47.540 personas y 25.472 se hicieron adjudicatarias. Les doy una cifra, en el año 2011 la totalidad del sistema financiero argentino, bancos públicos y privados de origen nacional y extranjero, dieron para todo el año 20.000 créditos hipotecarios, nosotros ya llevamos dados 25.472 créditos hipotecarios. (Aplausos) Bueno es decir también que de esos 20.000 que dio el sector financiero, el 70 por ciento corresponde al sector público, es decir, al sector de bancos públicos. Vemos claramente cuál es el rol. Esto lo quería compartir con ustedes: el 28 por ciento son jóvenes de 18 a 30 años, el 50 por ciento de 31 a 40. Es decir, el 78 por ciento de argentinos entre 18 y 40 años han resultado beneficiados por este plan. En la segunda filmina ustedes ven la distribución claramente federal. La próxima filmina es provincia por provincia; todas las provincias argentinas han resultado beneficiarias en la medida de las proporcionalidades en que cada una se ha inscripto. La próxima filmina es el 20 de septiembre, el llamado a licitación con gente que no tiene terreno en La Rioja, La Banda, Santiago del Estero, en San Juan, en Maipú, provincia de Mendoza, en San Nicolás, provincia de Buenos Aires, Mar del Plata y Bahía Blanca. También el 20 de septiembre en Tigre, en Matanza y en Ezeiza por casi 6.000 viviendas sin terreno para que la gente que tampoco tiene terreno pueda tener la posibilidad de tener su casa. (Aplausos) Queríamos decir cómo se pueden hacer las cosas y charlando ayer con Diego Bossio, nos comentaba todo el empeño que está poniendo la gente del Banco Hipotecario a quien agradecemos. Imagínense, si hemos hecho todo esto, montar todo este plan que requiere un andamiaje burocrático, logístico muy importante, en tan poco tiempo, ellos, me decía Diego, va a llegar un momento que van a estar en condiciones de estar haciendo 200 hipotecas por día. Por lo cual, contra todos los agoreros, contra todos los que decían que no íbamos a poder, vamos a llegar el año que viene a las primeras 100.000 viviendas de este plan Procrear. (Aplausos) Y ahora lo que anuncié el día 21 de agosto también en el Sheraton con motivo de la presentación de las represas del río Santa Cruz, que íbamos a lanzar un programa para desarrolladores inmobiliarios privados, para mantener la actividad económica y para al mismo tiempo generar cosas que son importantes para toda la sociedad a dos puntas, porque lo que viene tiene que ver con una actividad que hasta ahora no ha sido considerada como industria, que es la cinematografía, los contenidos audiovisuales que deben considerados como una de las industrias más importantes del país, porque además transmiten valores y cultura de los argentinos. Los argentinos no solamente somos números sino también somos cultura, ideales y valores que transmitimos a través de nuestros artistas, nuestros directores de cine, nuestros técnicos. (Aplausos) Los invito a compartir un video para luego seguir. Cómo verán es una cadena un poco especial. -Se proyecta el video- LOCUTORA.- A continuación vamos a dar lectura de dos decretos firmados por la señora Presidenta de la Nación en el día de hoy 29 de agosto del año 2012. -Lectura de dos decretos- PRESIDENTA.-  Estaba tan segura que esta idea iba a generar ese entusiasmo, porque cuando lo vi, cuando me trajeron el proyecto, yo ni sabía que existía esto que se llama Isla Demarchi, que no está en el Delta del Paraná, está acá apenas a unos metros de Puerto Madero, un espacio público que hoy no tiene ninguna utilidad, que pertenecía a la antigua Administración de Puertos y Vías Navegables, que hoy es subsecretaría, y que precisamente como hemos reformulado y hemos convertido a la vieja ONABE en la Agencia de Administración de Bienes del Estado, vamos a transferir esta propiedad a la ANSES, a nuestros trabajadores, a nuestros jubilados, para que precisamente se constituya una sociedad anónima donde el 99% sea por supuesto de la ANSES y 1% de la Secretaría de Comunicación, para ser la punta de lanza para hacer este maravilloso proyecto del Polo Cinematográfico y de Contenidos Audiovisuales en la Isla Demarchi. ¿Sabías vos Beder, de La Rioja, quién era Antonio Demarchi, el que le da el nombre a la isla? Estaba casado con Mercedes Quiroga, la hija del Tigre de los Llanos, de Facundo Quiroga, mirá qué historia. Pero lo importante es que estamos impulsando esto para desarrolladores inmobiliarios privados, porque la Anses después tiene un plazo de 30 días para presentar las condiciones y va a hacer un concurso. Lo que hemos mostrado es el piso que queremos, pero estamos abiertos a todas las ideas y todos los proyectos que presenten los desarrolladores inmobiliarios. Porque nosotros partimos siempre de un piso, nunca menos de eso. Entonces en esto también, esto es lo que queremos, nunca menos que esto, si vienen por más mejor todavía porque hay mejores ideas, más ideas. Y yo quiero compartir con ustedes esta decisión también, que no es una decisión, es simplemente la convicción y la clara percepción del valor de industria, del valor generador de puestos de trabajo altamente calificados, de exportar contenidos culturales, que tiene nuestra industria cinematográfica con nuestros actores, directores, técnicos, todos, porque todos hacen una película, desde el que aparece actuando o el director, los que se llevan los premios y después los cámaras, los que llevan los cables, los sonidistas, las maquilladoras, los peinadores, todo el mundo, para que ustedes vean los miles y miles de puestos de trabajo que genera esta actividad. Y si no cuéntenle a Hollywood en Estados Unidos, que no solamente ha hecho una industria sino ha generado una cultura cuasi universal de los valores. Lo que pretendemos es precisamente que nuestros valores, los argentinos, también tengan esa difusión, ese desarrollo y por eso lo apoyamos. Ahora veamos lo que hemos crecido en exportaciones por cada uno de los rubros. Lo que Argentina ha crecido del 2009 al 2011 en exportación de rubros, convirtiéndose en el cuarto exportador mundial de contenidos audiovisuales. Vemos el total de ventas que se da en películas en Argentina. También la evolución en un 82% del crecimiento del 2009 al 2011. Vemos el total de 2011 y todo lo que hemos crecido en cuanto a compras de derechos de exhibición por coproducción, ustedes verán Warner, Fox Direct TV, Universal, Disney, las principales firmas globales. Allí está precisamente la exhibición de películas argentinas en el mundo, como ustedes verán en todo el mundo. Aquí está la participación en festivales de cine, en muestras cinematográficas, un informe del cine argentino en el exterior.  Ventana Sur, que es el mercado del cine argentino latinoamericano, el festival de Cannes. El nuevo mapa del sector, esto es muy importante, esto era en el 2003 la industria audiovisual, la próxima filmina es antes de la Ley de Medios Audiovisuales y en la siguiente miren cómo hemos crecido en el sector a partir de la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales. La verdad que estamos muy contentos porque precisamente a partir de este desarrollo, que tiene primero una inversión privada muy importante, donde el Estado va a estar asociado en tierras que no tenían ningún uso pero que tienen un valor incalculable y que estamos ofreciendo a los desarrolladores urbanos privados, hay carpetas muy hermosas que hemos preparado para entregar a las principales firmas; y la necesidad de construir una arena en la ciudad que también esté allí y la comunicación que a mí se me ocurre debe ser desde la autopista con dos puentes a la Isla Demarchi. Estoy sugiriendo, no puedo con mi vocación de arquitecta, ustedes ven el Museo del Bicentenario, amo construir, debo ser la reencarnación de algún gran arquitecto egipcio porque me encanta ver, tengo pasión por ver las cosas, por hacer, por trabajar y por verlas muy rápido, por eso ando siempre como corriendo con las cosas. Es que si no hacés así las cosas no te sale nada. Me parece que es la forma de hacerlo y lo importante es que en 30 días se va a llamar a un concurso de ideas, de presentaciones de desarrolladores urbanos, con normativa muy clara que va a establecer la ANSES, con un comité evaluador que va estar integrado por la ANSES, por la Secretaría de Comunicación, por el Ministerio de Planificación en el sector urbanístico y obras públicas, y también vamos invitar al Gobierno de la Ciudad para que forme parte de ese comité evaluador. Tenemos que estar todos, es imprescindible, si no lo hace alguien lo tiene que hacer, invitémoslos para que nos ayuden a hacerlo en la evaluación porque creo que esto es muy importante para todos los argentinos, pero los que más se van a beneficiar son precisamente los que viven aquí en la ciudad Capital. También aspiramos, con el registro que vamos a conformar a partir del decreto que he firmado, donde se tienen que inscribir todas las productoras de contenidos audiovisuales, a tener un mapa para poder desarrollar -con este concepto de declararlo actividad industrial- un plan de promoción similar a lo que hicimos con el software, que nos ha dado un resultado impresionante porque la industria ha tenido un desarrollo con exportación, con generación de proyectos. Ayer contaba que habíamos ganado un proyecto muy importante precisamente por el desarrollo del software. ¿Cuál es la idea entonces? La idea es que ese comité evaluador, que está integrado por la ANSES, a quien le vamos a transferir la propiedad, porque además sirve para que sus trabajadores, sus jubilados, se capitalicen, porque esto es propiedad inmueble que pasa a conformar parte del patrimonio de la ANSES, que va a formar una sociedad mixta con privados para poder desarrollar este emprendimiento. No es nuevo, tenemos participación en importantes desarrolladores inmobiliarios como IRSA, como Consultatio en Nordelta, no estamos proponiendo nada nuevo sino simplemente ampliando la posibilidad de convocar a los desarrolladores urbanos a esto que es realmente muy importante y que además, si se consigue una norma similar a tener en este lugar de la ciudad una promoción, que no solamente sea promoción nacional a través de impuestos sino promoción a través de ordenanzas de la ciudad, conformar una industria cinematográfica que va a ser un importante recurso para la propia ciudad de Buenos Aires y un foro de atracción también en la propia ciudad. No tenemos que ser por ahí como son los demás con nosotros, siempre digo que uno no tiene que tomar actitudes o repetir actitudes que no le gustan, al contrario, debe ser diferente si es que piensa que las cosas deben ser diferentes y ayudar al otro a que se dé cuenta que colaborando se gana mucho más que poniendo palos en la rueda. Siempre es mucho más lindo construir que destruir y si lo podemos hacer juntos mucho mejor. Así que vamos a conformar ese comité evaluador y yo estoy absolutamente convencida de que vamos también a lanzar otras ideas con bienes que se registran totalmente sin uso en la ciudad de Buenos Aires, donde tenemos muchos inmuebles que pueden ser destinados a desarrolladores urbanos para planes de vivienda, que es uno de los lugares donde menos tierras hay obviamente la ciudad de Buenos Aires. Entonces tenemos la necesidad, este es el primer emprendimiento que lanzamos, luego vendrán los emprendimientos que hemos analizado en Tigre, en Ezeiza y en La Matanza. ¿Ahí también intervienen, Diego, desarrolladores privados, no? Ahí son desarrolladores privados que van a hacer viviendas, algunos van a hacer edificios de propiedad horizontal, tanto en Tigre como en La Matanza como en Ezeiza. Son constructoras, sí, obvio, yo les digo desarrolladores inmobiliarios porque por un lado pueden estar las constructoras y por otro los que fondeen para poder hacerlo. Porque hoy los business  son con complejos, exigen financiamiento y entonces estamos dando una gama para precisamente también dar instrumentos de ahorro a la gente que puede participar en el desarrollo de estas cuestiones. No solamente para los que necesiten una vivienda sino para los que ya la tienen pero quieren participar en inversiones de esta naturaleza. Por eso este polo cinematográfico, este polo de contenidos audiovisuales Isla Demarchi que se pone en marcha y que en 30 días va estar el llamado a concurso con toda la normativa, era algo que queríamos compartir, junto con el plan PROCREAR, junto con esta reformulación de distintos organismos del Estado que hemos reacondicionado, que hemos rejuvenecido y cambiado para que realmente cumplan el objetivo que tienen que cumplir, mantener la actividad económica, desarrollar la Argentina, desarrollar sus aspectos culturales, sus industrias y en definitiva que la gente viva más, mejor, más feliz, más contenta y que puedan participar también aquellos que tienen capital en inversiones importantes. En un momento del mundo donde todo parece venirse abajo nosotros tiramos todo para arriba, como corresponde, con optimismo, con fuerza y con mucha esperanza, que con voluntad, convicción, esfuerzo compartido y colaboración de lo público y lo privado se pueden hacer grandes cosas en la Argentina. Lo hemos demostrado estos nueve años donde hemos hecho cosas impensadas. Muchas gracias a todos y a todas, la verdad que me siento muy conmovida por la inmensa convocatoria que hemos tenido y estoy segura que va a ser un éxito porque si ponemos garra, fuerza y fe lo vamos a poder hacer. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. Y ya saben: nunca menos, siempre vamos por más.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN CONCORDIA, PROVINCIA DE ENTRE RIOS  Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que volver a reencontrarnos, cada vez que lo hacemos, cuando veo a estos jóvenes, cuando veo a todos los chicos de la secundaria, de la universidad, a los pibes en los barrios volver a participar en política, digo valió la pena tanto esfuerzo, tanto sacrificio. Y lo que es más importante, chicos, para la liberación y para la construcción de una patria diferente, como la que estamos haciendo, una patria que como señalaba recién el querido amigo y compañero Sergio Urribarri y me lo hacía recordar el Intendente, esta ciudad, Concordia, cuando Néstor llegó a la presidencia tenía un 23 por ciento de desocupación. Hace 15 meses, me decía el Intendente cuando estuve aquí por última vez, estaban en el 7,3. Y me decía que ahora Concordia tiene solo un 5,5 por ciento de desocupación, prácticamente en términos económicos y políticos una ciudad de pleno empleo. Cuando vemos y cuando escuchamos a Lucrecia, la directora del nuevo Colegio Industrial de Gualeguaychú modelo, decir que estamos reconstruyendo la educación técnica industrial que había sido cerrada y que Néstor decidió abrirla nuevamente en el año 2005, es que sabíamos que necesitábamos capacitar a nuestros jóvenes, a nuestras chicas y a nuestros chicos para esta Argentina industrial de valor agregado, de ciencia y tecnología, de trabajo. Cuando veo el esfuerzo de la provincia, que como bien lo señalaba el Gobernador ha hecho un esfuerzo tributario grande, es porque es necesario que los que más tienen sean los que más tributen, es de equidad y es de justicia. Y que como bien él dice tenemos que construir entre todos en esta organización piramidal y federal que es el país, desde los municipios para las gobernaciones y para la presidencia. Como digo yo, no se puede ser federal a la hora de pedir y unitario a la hora de hacer, trabajar y poner lo que hay que poner para que la patria y el país sigan creciendo. Y hoy estamos inaugurando allá, en el sur de la patria, al lado de nuestra casa, en la hermana provincia de Chubut, 40 kilómetros de la autovía Puerto Madryn - Trelew que une polos industriales con polos turísticos, nos faltan apenas 20 kilómetros y esa autovía que él soñó, que él comenzó, la vamos a inaugurar. Yo digo que somos un gobierno que inauguramos sueños, porque había sueños que parecía que nunca iban a poder cumplirse en la Argentina. Me acuerdo cuando todos hablaban de la ruta 14, mal conocida o tristemente conocida como la “ruta de la muerte” por los accidentes que había y porque es el corazón del MERCOSUR, y me acuerdo que cuando fuimos a buscar el proyecto para poder hacerla, todo el mundo había hablado de esa ruta pero no había proyecto; dos años y medio nos llevó hacer el proyecto, las audiencias públicas para poder llamar a licitación, y hoy estamos inaugurando 108 kilómetros que completan 301 kilómetros de los 503 kilómetros totales. Cuando finalmente inauguremos esos 202 kilómetros que nos faltan estaremos inaugurando un sueño más, un sueño que parecía imposible. Recién veníamos en el helicóptero y sobrevolábamos los rulos que hace la autovía, los distintos desvíos a los pueblos, a Charrúa y “el Pato” me decía: “mirá si no parece Nueva York con todas esas autopistas, aunque con algunas lagunitas que Nueva York no tiene”, todo hermoso, iluminado, con servicios conectados. Y también en Villa María, provincia de Córdoba, el intendente Eduardo Accastello recordaba recién obras paradigmáticas como la autovía 9 que une Córdoba con Santa Fe; PROMEBA, que es la refacción de viviendas. Yo veía la foto de las casas de ese complejo habitacional Eva Perón, renovadas, con plazas, con iluminación, refaccionadas las casas, el acceso a la universidad de Villa María; las universidades, 9 universidades se han creado en estos 9 años. Nunca nuestras universidades habían logrado estos presupuestos. Nuestra universidad nacional, pública y gratuita, que forma hombres y mujeres que han comenzado a retornar al país, aquellos que se fueron por falta de oportunidades y que hoy podemos decir con orgullo que estamos volviendo a convertirnos en un lugar de ciencia y tecnología que nunca debíamos haber abandonado porque ahí está el progreso, el trabajo, el futuro. También ayudando a los productores con este aporte no reintegrable que traemos de 30 millones de pesos para aquellos que sufrieron la helada de las citrícolas. Y estamos peleando también para abrir mercados, porque algunos poquitos -pagados no se sabe por quién o sí se sabe por quién- critican nuestras políticas de protección al trabajo nacional y a la producción nacional, y se callan la boca cuando nos cierran los mercados a productos como los cítricos, los limones, la carne y subsidian en los países desarrollados a sus productores. Algunos parece que no quisieran la tierra que tanto les dio y le sigue dando sin pedirles nada. Le decía recién al “Pato” que también quiero anunciarles, en esta maravilla que están construyendo los entrerrianos, que vamos a llamar a licitación para la ruta 11, en Villa Diamante; acá en la provincia se necesita mucho una obra tan importante. Ayer lo hablábamos y le daba las instrucciones al ministro de Economía para empezar con esta obra que también es muy necesaria. Pero yo les decía sobre estas cosas que hemos construido: la educación técnica, la industria, la disminución de la desocupación, la generación de puestos de trabajo, esta nueva Entre Ríos. Yo creo que cada una de las provincias argentinas fueron transformadas, casi dadas vuelta de lo que era aquella Argentina, ni qué hablar de la industria avícola que ha dado un salto cualitativo, esa industria tan representativa del quehacer entrerriano. Me acuerdo las lágrimas de los diputados, de los senadores, de los representantes de la provincia cuando no podíamos competir en las épocas de la convertibilidad y tiraban los pollos. Parrilli se acuerda todavía cuando los productores nos fueron a tirar los pollos a la Casa Rosada. Ahora los tienen en las góndolas y los tienen en la exportación, ya no hay que ir a tirarle pollos a ningún gobierno. Ahora los pollos o los comen los argentinos porque tienen trabajo y plata para comprarlos o los vendemos afuera, porque hemos logrado conquistar también nuevos mercados. Por eso yo les pido para finalizar, a todos los argentinos, a los más de 40 millones de argentinos, aún cuando no piensen como nosotros, aún cuando la Presidenta no les caiga simpática, que piensen en la patria, no piensen en el partido de turno o en el gobierno, piensen siempre en la patria. Cuando uno piensa primero en la patria es mucho más difícil equivocarse. Y pensar la patria, pensar en la patria, es pensar en la defensa de sus trabajadores, es pensar en la defensa de sus productores y sus empresas, es pensar en estos miles de jóvenes que han vuelto a incorporarse a la política, porque han vuelto a creer que vale la pena jugarse por las ideas. Una de las cosas más terribles que dejó la dictadura militar, tal vez parezca y seguramente ha sido muy dolorosa la pérdida para los familiares -si no que lo diga Pemo-, para las Madres, para las Abuelas, pero lo más terrible, lo que logró durante muchas décadas luego del advenimiento de la democracia instalar esa dictadura feroz, fue miedo, fue miedo a participar. Porque había quedado la idea, habían instalado fuertemente mediante el terrorismo de Estado y la desaparición, no sólo de jóvenes sino de comisiones internas, de delegados, de obreros, de científicos, de periodistas, de abogados y otros tantos que tuvieron que abandonar el país, habían instalado la idea de que pelear por las ideas, tener convicciones, querer un país diferente era peligroso y te podía costar la vida. Por eso surgió esa suerte de posibilismo que se instaló en la Argentina a pesar de que podíamos votar libremente, podíamos hacerlo pero nuestras mentes, nuestros corazones, nuestros espíritus tenían miedo, porque teníamos en el inconsciente colectivo que por haber jugado demasiado se había perdido todo. Habían tenido un triunfo moral y cultural sobre los argentinos de que no éramos capaces de hacer las cosas y a que los que eran más valientes o se atrevían más les iba mal. Por eso cuando él llegó y dijo que iba a cambiar las cosas, que no iba a abandonar las convicciones, cuando se atrevió a bajar los cuadros de los dictadores, cuando se atrevió a mandar al diablo al Fondo Monetario Internacional, quebró de cuajo… , eso es lo que nunca le van a perdonar, que les haya podido demostrar a los argentinos, contra todos los teóricos del desánimo, del miedo, de la antipatria, de los que no creían en la Argentina, ese flaco desgarbado que vino del sur les demostró que se podía hacer, que se podían hacer las cosas necesarias para que los argentinos vivieran mejor. Y no lo hizo movido ni apoyado, porque apenas había obtenido el 22% de los votos, lo hizo desde el corazón y desde las tripas, con la convicción de que era posible demostrar que otra Argentina podía desarrollarse y crecer. Por eso en este mundo que se ha caído y derrumbado, en este mundo que nos mostraban como ideal, todavía nos siguen castigando porque somos un mal ejemplo, somos el ejemplo de que se puede construir un país sin tutelaje de afuera. Somos el ejemplo de que un país puede votar a un presidente y el que decide es ese presidente. Somos el ejemplo de un país que en medio de la más brutal y prolongada crisis que se vive desde el año 2008, creció en el 2010 y 2011 como nunca lo había hecho y ha crecido en estos 9 años más que en los 200 años de historia. Por todas estas cosas, por habernos atrevido también a cambiar una cultura hegemónica que decía que nadie podía aguantar ser gobierno si no tenía el apoyo de ciertas corporaciones mediáticas, también les hemos demostrado que se puede gobernar con el pueblo, que es el pueblo la voz más potente, que es el boca a boca, que es la comunicación permanente de miles y millones de voces que se reconocen cada día cuando van al colegio, que se reconocen cuando pueden entrar a la fábrica, que se reconocen en el productor cuando puede recoger el fruto de la tierra y colocar la exportación, porque hay una economía, hay variables macroeconómicas que le permiten producir y exportar; que se reconocen en cada científico que por primera vez es reconocido no sólo nominalmente, no sólo a través de los discursos sino también a través de la inversión, de los salarios y retornan al país miles de jóvenes que se vuelcan a la investigación. Hemos también demostrado que se puede estudiar y se tiene progreso en la Argentina cuando se estudia y se capacita. También que se puede tener una política exterior que reconozca en los hermanos latinoamericanos, y más precisamente aquí en la América del Sur, nuestra verdadera casa y nuestra asociación estratégica. Antes había algunos que miraban deslumbrados al Norte porque decían para qué ser amigos de los vecinos si son pobres, mejor ser amigos de los ricos, nunca se habían dado cuenta que los países ricos no quieren socios ni amigos, simplemente quieren empleados y subordinados, y nosotros no vamos a ser empleados ni subordinados de nadie. Somos un país libre, con dignidad y orgullo nacional. Por eso esto es algo más que una cuestión económica y política. Este es un verdadero desafío cultural que tenemos los argentinos frente a nosotros mismos, de saber construir una cultura que nos contenga, de descubrir la verdadera historia que durante años nos ocultaron y que en cada hecho histórico, desde el Éxodo Jujeño a la Batalla de Tucumán, al 25 de Mayo de 1810, a todas las cosas que nos han sucedido en los 200 años, estamos redescubriendo, nuestros jóvenes, los argentinos, esta patria diferente y distinta que nos quisieron esconder y ocultar. Esta es una Argentina en la que no se oculta ni se esconde a nadie más. Esta es una Argentina de libertad, donde cada uno puede pensar como quiera, donde los jóvenes tienen derecho a hablar de política en la escuela, en la casa, en la calle, en la universidad y en donde quieran. Porque no somos un país fascista, somos un país profundamente democrático, que nos gusta discutir de política en la casa, en la calle, en la universidad, en el colegio, en el trabajo. Esto no nos hace ni menos eficientes ni menos eficaces ni menos inteligentes, al contrario. Y si no recuerden, porque es curioso que determinada dirigencia política del país, que siempre criticó a los regímenes totalitarios cuando el mundo todavía se dividía entre el mundo del Este y el mundo del Oeste, hoy tengan prácticas similares a las que tenía el estalinismo que escuchaba, espiaba la gente y que fomentaba la denuncia contra el otro. Es curioso que se digan liberales y sin embargo tengan prácticas de regímenes totalitarios. Nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo del movimiento político al que pertenezco -el peronismo sí, estoy hablando de eso-  hicimos un duro aprendizaje. Hubo algunas prácticas de nuestro propio movimiento, hablo de aquella Argentina difícil de los años 40 ó 50, donde tal vez al que no pensaba como el gobierno por ahí se lo estigmatizaba o se lo maltrataba verbalmente, y esto creó por allí que algunos sectores de clase media, que habían surgido al calor del peronismo, hayan sido atrapados culturalmente por una maquinaria que finalmente los despreciaba y en el fondo solamente eran una pieza más. Por eso nosotros y sobre todo nuestra generación, esa generación diezmada de la que él hablaba, aprendió a darle a la democracia, que no es solamente ir a votar cada dos años, la democracia es libertad, es discusión, es debate, es enfrentarnos en las ideas, que siempre es mucho mejor enfrentarse en la idea y saldar la discusión o no, que llevar cosas adentro que no puedan salir. Es bueno para la sociedad que afloren nuestros problemas, nuestros debates y nuestras diferencias, no temamos a las diferencias, temámosle solamente a los que nos quieren hacer callar la boca y no nos quieren escuchar. Esta Presidenta tiene autoridad y aquí sí no me voy a hacer la falsa, porque no lo soy y no me sale además, humilde; esta Presidenta como Néstor, que nos sigue acompañando,  tiene la autoridad moral para decir que nadie ha sido tan criticada, injuriada, agraviada, parodiada, burlada. A mí nunca me importó, a mí lo que me importa es el cariño de todos ustedes, es lo único que me importa. Qué me importa que me parodien, que hablen mal, que se disfracen, que injurien, en definitiva son apenas caricaturas de una Argentina que definitivamente se fue. Porque si de algo estoy segura, si de algo estoy convencida,  si de algo tengo la certeza absoluta, es de que esta Argentina que ha abierto los ojos, y no me refiero únicamente a los que piensan como nosotros, me refiero a los 40 millones de argentinos que hoy gozan de una libertad en todos los aspectos como jamás se ha logrado, avanzando en derechos igualitarios como nunca se había hecho en toda la historia y que nos convierten en modelo en el mundo; estoy convencida, estoy segura, que esta Argentina no va a dar un solo paso atrás en todas y cada una de las conquistas logradas. Gracias Entre Ríos, gracias Concordia, gracias compañeros, amigos, ciudadanos, gracias argentinos y argentinas, sigamos construyendo esta Argentina de libertad, de democracia, de pluralidad, de militancia, de participación, de unidad, de organización y de solidaridad. ¡Viva la patria! ¡Viva la patria! ¡Viva la patria!Muy buenas noches a todos a y todas. Gobernadores, intendentes, legisladores, señoras y señores empresarios, comerciantes, porque también está invitada la Cámara de Comercio: hoy están y tengo el orgullo de decir que estamos celebrando los 425 años de la inauguración del primer producto manufacturado argentino en Santiago del Estero y que, por esas cosas de la vida, fuera su primer destino Brasil, nuestro principal socio, y estamos además con todas las entidades que agrupan a los empresarios argentinos. Yo me siento muy orgullosa de que, precisamente, el sector del capital, el sector de los empresarios, hoy puedan todas las instituciones y cámaras y diferentes corrientes que la integran, estar presentes en este día muy especial que es el Día de la Industria. Podrá pensarse que voy a hablar del modelo económico, pero en realidad, luego de ver el video y de analizar nuestros años de historia, en realidad no estamos creo ante un modelo económico; la reindustrialización no es una variable o una decisión de un determinado modelo económico. Yo creo, sinceramente, que responde a un proyecto político. Entiéndase, no político partidario, un proyecto político de país. La decisión de no ser un país en donde haya materia prima sin agregar valor, un país donde los trabajadores tengan un salario mínimo, vital y móvil acordado por unanimidad entre trabajadores y empresarios, en la última reunión del Consejo del Salario que nos eleva al salario industrial más importante de Latinoamérica, con un aumento, del año 2003 a la fecha, del 1.338 por ciento. Los trabajadores registrados en la República Argentina ganaban en el año 2003, cuando ese hombre que recién vimos anunciaba a los argentinos que había llegado a la Presidencia para no dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, los trabajadores argentinos ganaban 200 pesos, lo recordábamos el otro día en la reunión del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Y en la última reunión, llegamos a un aumento del 1.338 por ciento, 2.876 pesos el salario mínimo, vital y móvil que, además, no solamente es el más alto en términos nominativos, sino también en paridad de poder adquisitivo en toda Latinoamérica. Los números que recién veíamos, en cuanto a duplicación de la producción industrial, 107 por ciento, hablan a las claras de que no estamos ante un modelo económico, estamos ante un proyecto político. Y permítanme hacer una semejanza con otros países: muchas veces se habla de modelos cuando se habla de Estados Unidos, cuando se habla de China; en realidad, todos sabemos que cuando hablamos de Estados Unidos o de China, estamos hablando también de proyectos políticos. Yo voy a recordarles una anécdota que me tocó vivir acompañando a Néstor como presidente a su primer encuentro en la Cumbre de las Américas, en Monterrey, México. Era el segundo encuentro que tenía con el entonces presidente de los Estados Unidos, George W. Bush. Y me acuerdo que se había generado en ese momento una gran discusión acerca de qué era lo que había permitido que Estados Unidos llegara a ser lo que fue y lo que sigue siendo, la primera potencia del mundo. Y me acuerdo que Chávez y entre ellos también nosotros, decíamos "es New Deal, el New Deal de Franklin Delano Roosevelt fue el gran impulsor y el resultado de lo que es América hoy". Y me acuerdo que una reunión bilateral que mantuvimos con Bush, y se debe acordar el titular de CEDRONAR, el doctor Rafael Bielsa que en ese momento era Canciller, entra Bush bastante ofuscado, fastidiado con Condoleezza Rice por ese tema que se estaba hablando que el New Deal había sido el gran impulsor del modelo de poder o del poderío norteamericano. "¡Qué New Deal ni New Deal –dijo-, el gran impulsor y el gran factor de crecimiento fue la guerra, no otra cosa!". Por favor, nadie interprete que estoy por declararle la guerra a nadie para impulsar el crecimiento en la Argentina. Simplemente estoy hablando de lo que es un proyecto político y lo que significa que puede tener instrumentos que un día sirven, que otro día no sirven, que hay que cambiarlos porque cambia la situación del mundo, porque cambia la situación del país. Esto es muy importante entenderlo, sobre todo porque algunos creen que las reglas de un modelo económico son estáticas y nunca tienen que estar fijas y, bueno, vemos que el mundo no se comporta de esa manera. Estamos hablando realmente, lo mismo pasa en China. Si uno ve cuál es el modelo de negocios, cuál es el clima de negocios de la República Popular China, un país donde hay partido único, un país donde las reglas de juego las impone el Estado y donde además, todos los que ustedes han viajado y negocian con China y no es ninguna crítica, saben de la necesidad de tener que asociarse a través de empresas que tienen directa vinculación en el Estado Popular Chino para poder negociar. Esto significa que cada país elige un proyecto para servir a los grandes intereses nacionales que no pueden ser otros que los del crecimiento, los de la generación de trabajo y consumo y que, en definitiva, es la reindustrialización. Por eso, la reindustrialización no fue una decisión del modelo económico, estaba en las más profundas convicciones políticas, en el corazón de este proyecto que nació en el año 2003. Como de la misma manera cuando observábamos esa propaganda tan vieja y tan terrible que recuerda los años en los cuales había propaganda por parte del Estado argentino donde se decía que la industria nacional era mala y que lo que se construía en la Argentina era malo y que debía comprárselo hecho afuera, también fue un proyecto político, no fue un modelo económico. Y no fue un proyecto político el que leyó la junta de los tres comandantes; no, no, el proyecto político se desplegó el día 2 de abril en la Bolsa de Comercio cuando habló el entonces ministro de Economía y comenzó el plan de desindustrialización y de desarme del Estado nacional de que se tenga memoria y que implosionó, finalmente, en el año 2001. Hoy, estamos en un puente sobre aguas turbulentas, no quiero emular a Simon y Garfunkel, se acuerdan de aquel famoso conjunto de los años 60, con aquella magnífica canción, pero en realidad, puentes sobre aguas turbulentas nos habla que los grandes motores de la economía mundial como es Estados Unidos, tiene un crecimiento que todavía no ha podido igualar al que tenía en momentos de iniciarse la crisis en el 2008 y que hablaba de la Unión Europea que está muy por abajo, en recesión directamente, y también se observa que China, el otro gran motor de la economía mundial, viene decreciendo con coletazos fuertes por parte de toda la crisis y porque, obviamente, ha caído la demanda agregada por parte de Europa que también ha impactado en China. Si nosotros observamos a nuestro principal socio, nuestra amiga la República Federativa del Brasil y vemos también la caída del Producto Bruto Industrial, si bien nosotros tuvimos al principio de la crisis, una caída más fuerte que Brasil, pudimos recuperarnos y hoy Brasil tiene una caída en esta etapa de la crisis más fuerte que la caída de la industria argentina que también ha impactado. Pero yo creo que es un gran desafío el momento, como lo fue en el año 2009, donde nadie pagaba 2 pesos por nosotros y, sin embargo, protagonizamos en los años 2010 y 2011 los dos ciclos más virtuosos. Pero nada de eso y por eso hablo de proyecto político, podría haberse hecho si antes, ese hombre que hablaba de las convicciones, no hubiera comenzado con el proceso de desendeudamiento más formidable del que se tenga memoria en la República Argentina. Si hoy, la restricción en nuestra economía es la crisis mundial, en aquel momento la más severa restricción era, precisamente, el nivel de endeudamiento que tenía nuestro país que rondaba el 160 por ciento del Producto Bruto, nuestra dependencia con el Fondo Monetario Internacional que nos imponía las políticas desde, bueno, desde 1976 en adelante y yo creo que desde 1956, si vamos un poquito más atrás, creo que se firmó en 1956 la adhesión a Bretton Woods. Pero realmente, nada de lo que hicimos después, nada, por ejemplo, del pasado, la inversión que tuvimos el 24,5, casi el 25 por ciento del PBI, en materia de inversión, el porcentaje más importante en inversión de equipos durables para la industria que fue el 12,2 también el año pasado, en equipos durables para el sector industrial, la duplicación, el 107 por ciento les decía del crecimiento del Producto Industrial, la generación de más de 1.900 empresas, el pase de lo que habían sido pequeñas empresas a medianas empresas y el de medianas empresas a grandes empresas, el ser primerísimos actores en muchísimas de las actividades industriales, que ha mencionado el...total como la industria del software, tal como la industria de laboratorios farmacéuticos en sanidad para animales... Yo quiero, aquí tengo la enumeración de los lugares también, en la producción de aerosoles a nivel mundial, el otro día...y quiero contar esto en términos de cosas concretas y reales y de empresas concretas y reales, no solamente de números, somos el quinto productor mundial de aerosoles y el otro día se nos anunció la inversión por parte de una multinacional que está radicada en el país y que es la que tiene sus plantas en Pilar y en Garín, en dos etapas del llenado y de la conformación del aerosol, del último eslabón productivo para ser enteramente nacional la producción de aerosoles y que ahora está radicada al lado de la industria de aluminio, por primera vez también no sé por qué el gobernador Martín Buzzi vino él a anunciarme la radicación a poca distancia de ALUAR, una de las empresas emblemáticas y monopólicas en la producción de aluminio para, precisamente, hacer la última cosa que se estaba importando en la cadena de valor en materia de aerosoles y que lo hace la misma empresa que eligió nuestro país para hacerlo y que, por lo tanto, se convierte la producción de aerosoles en una producción con exportación neta, son netamente exportadores porque no tienen que importar absolutamente ninguno de sus valores. También, una industria muy emblemática, porque ha crecido mucho a la ley del impulso que le dimos desde el Estado, en la mesa principal está sentado conmigo Martín Migoya, de Globand, una de las dos empresas de software, él y Mercado Libre, que hoy están internacionalizadas y que a partir de la Ley del Software, nos ha convertido en el primer exportador de software en toda América latina con más de 600 millones de dólares y también una producción de 2.000 millones de dólares, el 20 por ciento se exporta y el otro se retiene aquí en el país, jóvenes que en el año 2003 decidieron dedicarse a esto, ¿les suena la fecha 2003?, luego vinieron la Ley del Software, el impulso y hoy son una empresa que ha trascendido las fronteras nacionales. También me gusta recordar el tema de la biotecnología, primeros exportadores de biotecnología y productores de biotecnología además, en América latina. Y yo que también quiero, además de ese fantástico Polo Científico que tenemos en la ciudad de Rosario, de Biotecnología, y en numerosísimas partes del país, quiero recordar también como emblemática una empresa como Novatex, que me tocó visitarla no hace mucho tiempo. Novatex hoy también es una empresa líder en materia de productos medicinales para sanidad animal. Es una empresa que empezó, no sé si estará alguno de sus socios aquí, pero eso no es lo importante, lo importante es rescatar lo que se puede ver. Empezó en el año 2003 con una inversión de 300 mil dólares; hoy produce por 30 millones de dólares y es líder en materia, por ejemplo, de vacunación para salmones, gran exportador a la República de Chile, gran productora además de salmón del Pacífico, la vacuna que inoculan, inoculan porque van salmón por salmón, estaban en un proyecto para hacer una vacuna que se pudiera diseminar en el agua, se hace aquí en la Argentina. Ni qué hablar, de aquí lo veo a Hugo Sigman, de Laboratorios Elea también, el de Sidus, también con uno de los grandes productores de vacuna aftosa. Nos costó trabajo entrar en Brasil pero finalmente lo logramos, y somos también de los principales productores y exportadores en materia de sanidad animal. Estamos un poquito flojos en la parte de otra que es muy importante y que me gustaría mencionarlo, que es el tema, yo les hablé de software, es una cosa que todavía nos debemos y que es el tema del desarrollo industrial en materia de microelectrónica, que sustenta un desarrollo industrial con el conocimiento, la ciencia y que son un factor muy importante en todo lo que hace a electrónica. Y tenemos un gran desafío con todo el equipo interdisciplinario que integra Industria, que integra Economía, la propia Presidenta, que está obsesionada con este tema también y que la tengo corriendo a Débora ahí atrás de los empresarios, pero lo cierto es que tenemos un déficit comercial creciente en electrónica que ha pasado de 1.900 millones de dólares en el 2003 a 8.000 millones de dólares en el 2011. Ahora, si uno advierte cómo se modificaron, por ejemplo, los componentes en materia de celulares, en materia de toda la línea blanca, esto es heladeras, lavarropas, televisores, aires acondicionados, todo eso era prácticamente importado y solamente teníamos una pequeñísima con los extractores, hoy la proporción, la mínima es extractores que ya estamos en un 50 por ciento de producción nacional, aires acondicionados, por ejemplo, no se importan, se produce el 100 por ciento en nuestro país, y otro que tenía todo lo que es la línea blanca y LCDs y también celulares, han dejado de importarse para producirse también en la República Argentina. Obviamente, que si no tuviéramos eso, el déficit en todo esto sería mucho más alto. Por eso el gran desafío que tenemos que hacer ahora es precisamente en todo lo que es electrónica. No quiero hablar de lo que es una característica de nuestra...lo veo también a Roberto Urquía, sentado también en nuestra mesa, he querido poner a cada uno de los sectores más representativos en la mesa, no es una elección casual. Precisamente, de lo que es la producción primaria, lo que fue o quiso ser alguna vez la Argentina cuando apenas éramos 6 millones de habitantes y que tal vez alcanzaba para 6 millones de habitantes con la exportación de productos primarios. Una Argentina de más de 40 millones de habitantes, se hace inconsistente, insostenible, insustentable en términos sociales, políticos y económicos si no largamos y lanzamos una campaña de valor agregado a toda nuestra producción primaria que fue, precisamente, lo que nos caracterizó en estos años donde fuimos el único país de toda América latina, según datos de la CEPAL, que no reprimarizó sus exportaciones, sino que por el contrario, logró una mayor participación para llegar casi al 34 por ciento en la torta de exportaciones por primera vez superando a las manufacturas de origen agropecuario en la torta de exportación. Esto ha tenido que ver mucho con la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo. Porque también tenemos que decir que si bien el sector de producción primaria ha alcanzado un altísimo grado de competitividad merced a la inversión, merced a la tecnología, también sabemos que no es generador de puestos de trabajo y también de muchos puestos de trabajo y también sabemos que los mayores grados de informalidad los tenemos precisamente, en el sector de producción primaria. No porque sean ni más buenos ni más malos los unos y los otros, sino simplemente porque esconder una fábrica es mucho más difícil que esconder a 3 o 4 personas o 5 que trabajan en un campo. Es evidente que hay mayor control natural, sobre todo, en el sector industrial y comercial de mayor contralor. Pero, ¿qué es lo que estamos haciendo precisamente y lo que hemos hecho y lo que vamos a seguir haciendo en esta apuesta por la industria y por la reindustrialización del país? No quiero, antes de pasar a las cosas que hemos hecho y a los efectos que estamos logrando, sin mencionar algo que hoy leía por la mañana muy temprano, un artículo en el diario El Cronista Comercial, donde reproducía declaraciones tuyas, Vasco, en Radio 10. No sé si serían tal cual porque siempre viste que hay teléfono descompuesto entre lo que dice uno y lo que dice el otro. Pero hablabas de un problema que teníamos a través de las importaciones porque, es cierto, todavía y muy a pesar nuestro, en estos 9 años, si bien hemos dado un salto cualitativo fenomenal en la incorporación de industria nacional de que las cadenas cada vez tengan mayor grado de participación nacional en cada uno de sus eslabones, decía el Vasco, el titular de la UIA, que todavía nuestra matriz productiva tiene una dependencia de las importaciones y que, por lo tanto, es bueno que no haya demasiadas restricciones en la importación porque eso puede afectar a la producción. Al mismo tiempo que se dice esto, y no es un reproche para nada para él, porque para eso estamos, para debatir, para discutir, se dice también que el tipo de cambio está retrasado. Ahí tenemos una primera y grave inconsistencia. Yo creo, primero, que el tipo de cambio no está retrasado. Yo creo que la administración, la explotación administrada que hemos desarrollado en el año 2003, nos ha permitido tener este crecimiento que hemos tenido, pero si como se dice hay todavía una matriz productiva muy dependiente de las importaciones, un aumento del dólar evidentemente va en contra de reconvertir esa matriz productiva porque, obviamente, se va a producir un efecto neutro o negativo para aquellos que quieran seguir sustituyendo importaciones, sobre todo, en un mundo donde nos van a competir por precio y por volumen y donde hay crisis no hay precio ni volumen. Por eso, cuidar el tipo de cambio y seguir en el camino de la explotación administrada hace a seguir logrando que la Argentina pueda seguir sustituyendo importaciones y reindustrializándose. Con un tipo de cambio alto o con los intentos devaluacionistas que hubo durante el proceso electoral y con posterioridad, cuando nos quisieron hacer una corridita cambiaria, una corridona porque eran unos cuantos miles de dólares, realmente, con un tipo de cambio alto favorecemos al sector más primario de la producción argentina que no necesita un tipo de cambio más competitivo porque realmente ese tipo de cambio supercompetitivo para sus propios costos operativos y perjudicamos a la industria que necesita todavía seguir elaborando un proceso de sustitución de importaciones para adquirir independencia frente a la volatilidad de los mercados. Con lo cual, hay una inconsistencia en el planteo: por un lado de no restricciones a las importaciones, que ahora voy a hablar un ratito de ello, y, por el otro lado, un pedido de cambio del tipo de cambio, vaya la redundancia, porque realmente atentaría fundamentalmente contra el sector productivo. Más sorpresa obviamente causa cuando desde algún sector gremial se pide otro tipo de cambio y devaluación. Miren, yo voy a cumplir 60 años ahora el próximo año así que, van a tener una Presidenta, si Dios quiere, sexagenaria y la verdad que milito desde muy joven, no te rías De Vido, vos también ya sos sexagenario, tenés 62 vos, así que, no te hagas el chistoso y Laly es más joven que vos también, Néstor era más grande que yo, pero buen. La verdad es que sorpresa que desde algunos sectores gremiales, precisamente se solicite devaluación. Nunca lo escuché en mi vida, porque el primer perjudicado ante un proceso devaluatorio es el poder adquisitivo del salario de los trabajadores. El primer impacto que tiene un tipo de cambio alto, una devaluación es de lleno al corazón del salario. ¿Por qué se creen que la explotación administrada ha permitido la reindustrialización y al mismo tiempo ha permitido en un proceso muy virtuoso desendeudamiento también que los trabajadores desarrollen un mercado interno muy importante con los salarios que han obtenido? Yo la verdad que encuentro en algunas cosas que siempre es bueno discutirlas, porque uno puede estar equivocado, tener puntos de vista diferentes. Pero veo inconsistencia en los planteos porque realmente es clave para la industria que nosotros sigamos con el proceso de sustitución de importaciones y para eso necesitamos un tipo de cambio de equilibrio que no haga perder poder adquisitivo a los trabajadores, que permita a los industriales seguir, por ejemplo, adquiriendo equipo durable, como se hizo el año pasado y también, al mismo tiempo, no quiero hablarles de la arbitrariedad que tiene el sector primario porque creo que a todas luces no merece la soja volando por los aires, el maíz también, en fin, todos los commodities y los alimentos en general, en realidad, me relevan de mayores explicaciones. Y con respecto a las restricciones, también mucho mito urbano con esto de las restricciones. Porque ayer, el fin de semana leía en Calafate que un conocido director de cine se quejaba porque, bueno, viste, lanzan un Polo de Contenidos Audiovisuales y yo no puedo importar, tengo parado en la Aduana un equipo de cámaras de 200 mil dólares, creo que era. Yo lo conozco al director, no lo conozco personalmente, pero conozco sus películas y algunas son muy buenas, pero aunque hubieran sido muy malas me hubiera ocupado igual, y lo llamé al secretario de Comercio para decirle que por favor tomara contacto con este director de cine para decirle de cuál era el problema que tenía en la Aduana, qué equipos estaban detenidos porque seguramente eran equipos que no se elaboran en el país y que tienen una tecnología que nosotros no tenemos y que por lo tanto estaba abierta la importación. Bueno, se comunicó en el día de la fecha y me llamó para decirme que, en realidad, no había iniciado nunca el trámite de importación. Lo que pasa que dijo que había ido a la Aduana y le había dicho un despachante de aduana que otro le había dicho...Y bueno, finalmente, no había ningún trámite, ningún despachante de aduana reconoció haberle dicho nada ni ningún empleado de la Aduana, y ahora va a empezar el trámite para poder finalmente traer sus cámaras de televisión. Lo mismo sucede con los medicamentos, saben perfectamente todos los laboratorios presentes que también quiero reconocer el esfuerzo de otro empresario como Sigman que hoy lo señalaba que también inauguramos hace muy poco tiempo la primera fábrica que produce anticuerpos monoclonales que son insumos básicos para la producción de remedios oncológicos. Nosotros los argentinos tenemos que disponer solamente, que son los insumos básicos para productos oncológicos, como cáncer de colon, cáncer de mama, y otros tipos de oncología, 225 millones de dólares anuales para pagar esas importaciones. Si no tenemos esos 225 millones de dólares para pagar esas importaciones, no podemos producir remedios en el país para los enfermos oncológicos. Lo mismo pasa en el caso del HIV y lo mismo pasa en el caso de hemofílicos donde los insumos básicos todavía tenemos que seguir importándolos. Y realmente cuando uno escucha que pasa tal cosa y pasa tal otra y en realidad nunca encuentran ni se identifica a la persona que no pudo atenderse, que no pudo ser operada o que le pasó algo. Imagínense por un instante que a alguna persona se le muere un ser querido y porque no se pudo importar tal o cual remedio. La verdad que hay también muchas veces cuando uno...esto me hace acordar cuando uno iba a un negocio y buscaba algo y decía "no, eso ya no se fabrica más". "¡Cómo que ya no se fabrica más, si yo lo vi...". "No, no, ya no se fabrica más". No era que no se fabricaba más, era que el comerciante no lo tenía o no le había pagado al laboratorio o no lo tenía en la fábrica o tenía problemas comerciales, que es lo que está pasando en muchas de las tan mentadas restricciones en las importaciones. Sería casi absurdo pensar que este Gobierno, que ha hecho lo que ha hecho en materia de inclusión social, negara o que hubiera restricciones a la importación de medicamentos básicos para la salud, además de constituir un escándalo y que la gente estuviera por la calle diciendo cualquier cosa. La verdad que las licencias no automáticas, que además se emplean en todo el mundo. Nosotros hemos hecho un panel ahora ante la Organización Mundial de Comercio contra Estados Unidos precisamente porque desde hace más de 10 años se nos prohíbe el ingreso de carnes y de limones a los Estados Unidos por cuestiones fitosanitarias. La producción de estos alimentos ustedes saben que son de altísima calidad y, sin embargo, le hemos pedido a Estados Unidos que haga paneles científicos y dicen que les falta presupuesto; hoy estamos ante la Organización Mundial del Comercio y todos en el mundo sabemos que hay una verdadera batalla comercial entre todas las principales economías y lo que está haciendo la República Argentina y lo que es más importante, lo que vamos a seguir haciendo, es seguir protegiendo el trabajo y la industria nacional a rajatabla, contra viento y marea. (APLAUSOS) Porque uno de los desvelos más grandes que tuvimos, precisamente, en la crisis del 2009, fue mantener el empleo para mantener el consumo para mantener la actividad y para crear esa rueda virtuosa de la que nos hablaba el corto que recién veíamos. Hoy el señor administrador general de impuestos, el señor AFIP, me anunciaba que teníamos una recaudación de 60.456 millones de pesos, un 29,2 por ciento más que el mismo mes del año anterior, o sea, una recaudación más importante, seguramente mañana vamos a tener los detalles de cuáles fueron los impuestos...la verdad que la recaudación superó las expectativas de lo que estaba presupuestado. Lo mismo sucede con nuestro comercio exterior, que si bien todavía no tenemos los resultados de agosto, tenemos a julio 8.350 millones de dólares de superávit comercial a julio. Casi 2.000 millones más que la misma época, que el mismo julio del año pasado, donde tuvimos un crecimiento del 8.9 de nuestra actividad económica. Y la verdad que es importante recalcar esto porque no somos un país emisor de dólares y los dólares que obtenemos de nuestro intercambio comercial, son los dólares que tenemos que utilizar para pagar a nuestras importaciones, como el caso de los medicamentos y de todos los otros insumos básicos de los que hoy hablaba el Vasco que se necesitan precisamente para que la industria no detenga su marcha y, al mismo tiempo, la deuda, porque no nos olvidemos de que venimos pagando desde que se permitió mediante una ley poder hacerlo a través de las reservas del Banco Central, más de 20.000 millones de dólares en pagos a organismos multilaterales y en pago a tenedores de bonos argentinos, en el caso del BODEN 12 y en el caso de los demás, como el cupón en dólares que se pagarán a fin de año y que son aproximadamente 3.500 millones de dólares que vamos a tener que pagar a fin de año con el cupón de crecimiento, que me dijeron que está muy demandado, ¿no?, hay gente muy atrás del cupón. Me parece muy bueno, muy interesante y le vamos a pagar en dólares. Bueno, es para eso que necesitamos también los dólares porque no somos un país emisor de dólares. Sería bueno serlo, pero el país emisor de dólares está allá en el Norte y por ahora parece ser que es el único que va a poder seguir emitiendo dólares. Estos datos hacen a la necesidad de entender cómo es el proceso y qué es lo que estamos haciendo y qué es lo que vamos a hacer. La capacidad instalada de la industria, está un 4,4 por ciento debajo de lo que estaba en julio del año pasado. Fundamentalmente, impactó mucho el sector automotriz que ahora obtuvo una fuerte recuperación afortunadamente en el mes de julio y la caída que se observa en el bloque industrial de metálicas básicas es precisamente por una parada técnica que tuvo ACINDAR y creo que una de las empresas del grupo Techint. Se denomina parada técnica cuando hacen paradas, digamos, justamente coyunturales y que tienen que ver con el mantenimiento o con trabajos. En materia de alimentos estamos prácticamente con la misma capacidad instalada y la propia recaudación está marcando el nivel de consumo que se está teniendo en la República Argentina. ¿Qué hemos hecho a partir de este enero cuando se comenzó a agudizar la crisis? Tomamos medias muy importantes: primero, decidimos ampliar el cupo del Programa del Bicentenario, que ha tenido un gran éxito y que ha servido precisamente para impulsar la inversión desde el Estado, no solamente ampliada al sector privado sino hacerlo también desde el Estado. Hemos tomado también la decisión de reformar la Carta Orgánica del Banco Central, un verdadero ícono de los años 90 de la reforma implementada en 1992 a partir del Consenso de Washington en donde el Banco Central era prácticamente un país aparte o un mundo aparte del resto de los argentinos, de los productores, de sus trabajadores, de sus científicos, inclusive de las autoridades electas democráticamente porque en definitiva, bueno, que sea independiente de algún sector corporativo podía ser, pero independiente de quien resulta electo por voto popular y democrático para dirigir los destinos del país, realmente resulta...y con una sola misión que era cuidar el valor de la moneda. El problema era que nunca supo cuidar el valor de la moneda porque sino, no hubiéramos tenido las devaluaciones que hemos tenido y que, además de cuidar el valor de la moneda, hay que cuidar los 40 millones de argentinos que viven adentro. Porque si cuidamos las monedas pero las monedas las tienen 4 y los 40 millones no tienen una sola moneda, en realidad, no estamos cuidando la moneda, estamos cuidando los intereses de un grupo de corporaciones en contra de todo el pueblo argentino...(APLAUSOS)...y por eso tomamos la decisión estructural y política, no es modélica, es política, de que el Banco Central sea, precisamente, un instrumento similar a lo que es la Reserva Federal, por ejemplo, del tan admirado Estados Unidos donde se sube, se baja y se financia el Tesoro Nacional cuántas veces sea necesario y se emite para tener el déficit fiscal más grande del mundo que lo tiene, precisamente Estados Unidos y que puede tenerlo porque, obviamente, se lo financia el resto del mundo a partir de ser moneda de reserva. Esta es la verdad. Se lo podrán contar de alguna otra manera en algún medio, algún economista podrá decirles otra cosa, pero la realidad es esta. Nosotros, o sea, el resto del mundo, financia el déficit de Estados Unidos porque, por imperio de la relación de fuerza, que es lo que gira la política internacional, Estados Unidos emite moneda de reserva. Por eso tomamos la decisión de reformar para darle mayores facultades al Banco Central pero fundamentalmente a seguir por todo el sistema financiero. También habíamos tomado la medida de que el 75 por ciento de las utilidades del sistema financiero no fueran distribuidas de modo tal de darle mayor grado de solvencia y fortaleza a un sistema que realmente está muy fuerte porque tuvimos la inmensa suerte de al estar declarados con lepra por el default en el año 2001, no nos pudieron infectar, no hay mejor leproso que infectado por capitales nocivos, no pudimos ser infectados con capitales y por lo tanto, el sistema financiero argentino es muy sólido. Y además, hemos instrumentado una orientación del crédito decidiendo a través de una comunicación, la 5318, si mal no recuerdo el número, del Banco Central, donde el 5 por ciento de los depósitos sea orientado al préstamo de pequeñas, medianas y grandes empresas a una tasa que no puede superar el 15,1 por cuento a 3 años de plazo. (APLAUSOS) En general, los bancos, de acuerdo a la última fiscalización que se realizó del Banco Central, han cumplido en algo más de un 10 por ciento. De los 14.876 millones que tienen que prestar de aquí a fin de año, llevan prestados 1.580 millones de pesos. Cuando presten, porque los van a prestar los 14.876, habrán contribuido...(APLAUSOS)...a mejora en un casi 61 por ciento el mecanismo de inversión del sector financiero privado al sector privado productivo y agregado casi un punto del PBI. Por eso esperamos que en los próximos meses, en septiembre, ahora que viene la Primavera, todo surge y todo florece y todos estamos un poco mejor porque o va a llover tanto y esperemos y vamos a tener mejor clima, puedan completar los 14.876 millones de aquí al 31 de diciembre para seguir acompañando el esfuerzo que estamos haciendo el Estado, o sea los 40 millones de argentinos, los empresarios y los trabajadores para seguir adelante con este proceso virtuoso de crecimiento. Igualmente, hemos decidido reorientar numerosos subsidios, no para llevarlos a rentas generales, sino simplemente para orientarlos hacia sectores que nos den mayor producción, mayor venta, como es el caso de la venta de camiones que se está implementando a través del Banco Nación y también otros que seguramente discutiremos con los sectores para poder hacer más eficiente. ¿Qué es lo que estamos pidiendo a cambio de todo esto? Tenemos que trabajar mucho para terminar y creo que esta tal vez sea la última vez, no por dónde estará el ministro Tomada, por allí debe estar seguramente, quiero que este sea...ahí está, cómo que no vino, ahí está, lo tapan las cámaras, quiero que este sea el último año donde tengamos que seguir discutiendo con el sector de los empresarios, de los compañeros trabajadores y el Estado para poder arribar a un acuerdo en materia de accidentes de trabajo. La propuesta que tiene esta Presidenta y quiero decirlo públicamente para que no hay ningún grado de confusión, es lograr eliminar la doble vía a partir de una...(APLAUSOS)...esperen a que termine porque no sé si van a seguir aplaudiendo después, esperen que termine la idea que por ahí no me aplauden tanto, la idea que tengo y que creo que puede llevarse a cabo, es actualizar anualmente los montos indemnizatorios. O sea, que ningún monto indemnizatorio quede fijo. Es más, se puede llegar hasta si quieren a una actualización de carácter semestral, pero yo creo que con un actualización de carácter anual para accidentes de trabajo, en el cual acuerden los empresarios y los trabajadores el valor de tal o cual accidente, el valor de tal o cual discapacidad, y eso todos los años se aumente en cada reunión paritaria, no que se fije ninguna fórmula y ningún índice porque realmente por allí eso no sirve, queda desactualizado y yo soy enemiga de las fórmulas rígidas, que no quede encorsetado y cualquiera de las variables que se modifica se descalabra todo el sistema. La idea es que en el Consejo del Salario que se reúne anualmente, también se actualice ese monto y entonces haya una opción para el trabajador. Si al trabajador le parece que no es suficiente, que tiene todo el derecho porque no hay legislación en el mundo que pueda impedir que alguien inicie un juicio. Uno puede sacar 22.000 leyes aprobadas por unanimidad por todos los parlamentos, pero invariablemente va a ser declarada inconstitucional si uno clausura la posibilidad de ir a juicio. Lo que no va a ser declarado inconstitucional porque no lo es, es el hecho de que alguien opte si quiere va cobra la indemnización, que ya está fijada, y si no, porque le parece poco va a juicio. Pero el modelo de que cobra una parte ahora y después quedo abierto para ir a juicio, es un incentivamiento total para letigiosidad que solo le sirve...sinceramente le quita...(APLAUSOS)...no solamente competitividad a la economía, sino que la parte del león, y discúlpenme mis colegas, normalmente se la quedan los estudios jurídicos y los abogados y no los trabajadores. Y sé de lo que estoy hablando. Y también tal vez, algunas partes, no todas, de la Justicia porque evidentemente para que haya estudios jurídicos que sean exitosos en los resultados de los juicios laborales o indemnizatorios, siempre cuentan con algún amigo para que firme el fallo. Es lo mismo sucede en el sector provisional y si no, pregúntenselo al administrador federal de impuestos. Por eso creo que las verdaderas normas y las más efectivas y las mejores, son las que evitan ir a juicios. Las leyes o los códigos que invariablemente llevan a juicio, son malos códigos porque, en definitiva, no han sabido mediar para poder impedir llegar a lo que no se debe llegar que al juicio. Yo sé que esto no cae nada bien a los abogados, pero creo que uno puede ser muy buen abogado y llegar a grandes arreglos extrajudiciales. Yo como abogada siempre supe que prefería un mal arreglo extrajudicial a que el mejor de los juicios. Pero esto se convierte en una maquinita y en una industria que, precisamente, tiene un aceitado engranaje y funciona permanentemente, bueno, por eso es importante fijar estos criterios en cuanto a lo qué queremos hacer en materia de accidentes de trabajo que también es muy importante. Pero pedirles también a las empresas varias cosas: la primera, reinversión importante de las utilidades para poder seguir creciendo y avanzando y saber también que los márgenes de rentabilidad que hubo en épocas donde el mundo crecía en una determinada manera y nuestro país, nuestra economía y la economía de la región crecía a una determinada velocidad era posible, pero que hoy hay que volver a afinar el lápiz, a plantear rentabilidades y entre todos, como digo yo, ayudar a que la economía siga creciendo y que la rueda siga andando. También es muy importante la inversión en investigación y desarrollo, esto es clave. No es casual que las empresas que han surgido o las actividades que antes eran impensadas en la República Argentina, como ser primeros exportadores de software, tener hoy un grado de desarrollo en biotecnología impresionante, se debe a una gran inversión en tecnología, en investigación y en desarrollo. Hay que hacer esto. También en mejores productos en distintos productos, innovar, la innovación tecnológica, la innovación de productos es clave, el marketing también es clave en el sector y estas son cosas que tiene que hacer el sector privado. Van a ser apoyados por el sector público, que estamos manteniendo la demanda agregada y lo vamos a seguir haciendo como, por ejemplo, en el caso del lanzamiento de Plan Pro.Cre.Ar que tiene una meta ambiciosa de 400 mil viviendas de aquí al 2015 y el año que viene cubrir las primeras 100.000 viviendas que son únicamente para construir, los préstamos son únicamente para construir y también para construir a partir de desarrolladores privados de modo tal de poner en marcha a esa potentísima industria que es la de la construcción que genera el movimiento de centenares y miles de pequeñas y medianas empresas y de distintas actividades. El esfuerzo lo tenemos que hacer con un Estado en que tenemos que discutir las cosas como se discutieron el otro día. Yo la verdad que cuando fui al ministerio de Trabajo a cerrar la negociación entre trabajadores y empresarios, segundo año que lo hacemos por unanimidad, logrando una vez más sostener el salario más importante de toda Latinoamérica en un momento donde el mundo se ha derrumbado, en un momento donde, bueno, vemos los niveles de desocupación en Estados Unidos, en la Unión Europea, el recorte de derechos, el recorte de derechos inalienables a trabajadores, a jubilados, a estudiantes, a pensionados, en materia de salud, en materia de acción social y veo que nosotros seguimos adelante impulsando, veo que estamos en el buen camino y que es necesario seguir poniendo mucho esfuerzo. Pero también los empresarios, deben saber que son una parte fundamental para poder seguir sosteniendo lo que hemos venido construyendo en conjunto. Y lo son porque son en relación de fuerza la parte más importante, la parte del capital, pero al mismo tiempo porque han sido muy beneficiados por este proceso que se inició en el 2003 y que ha permitido un crecimiento más que importante a todos los sectores de la actividad económica, aún aquellos que protestan porque no están de acuerdo y que tienen todo el derecho de hacerlo, por eso estamos en un país democrático, no nos vamos a enojar ni les vamos a poner el 0-800 a nadie para que nos denuncien los que no nos quieren porque no creemos en esas cosas, somos profundamente democráticos. (APLAUSOS) Pero cuando ahí decía recién el corto que yo veía más industrias es más democracia, yo estoy convencida de que es así. Porque cuando mayor cantidad de gente tiene trabajo, cuando además ese trabajo es bien remunerado, cuando no depende de ningún plan social ni de ninguna asignación que hoy por hoy las asignaciones son automáticas y no dependen afortunadamente de ningún dirigente político ni de ninguna organización, simplemente están totalmente bancarizadas y controladas para la educación por Salud, cuando tenemos un plan de inversión en materia educativa que es el 6,47 por ciento del PBI con un plan como Conectar-Igualdad, formidable esfuerzo que ha hecho el Estado para desarrollar no solamente nuestra educación sino que paralelamente desarrolla toda la industria precisamente de la tecnología de punta, creo que todos los argentinos hemos hecho y estamos haciendo un esfuerzo muy grande y debemos seguir haciéndolo porque el mundo es difícil, estamos en un puente sobre aguas turbulentas pero los números nos están indicando que vamos a crecer, tal vez, obviamente, no lo vamos a hacer como lo hicimos en el año 2010 y en el 2011, pero igualmente vamos a crecer y nos va a permitir enfrentar el año 2013 con mucha mayor fortaleza. Los acuerdos que hacemos entre distintos sectores de la actividad para que nivelen la balanza comercial, bueno, tenés que importar tanto, exportá tanto, son en beneficio de todos y cada uno de los argentinos. En beneficio de sostener este nivel de ingresos, de consumo popular, de inclusión social y también por qué no decirlo, más allá de los gritos o de los ruidos desde pares sociales, yo decía y para terminar, cuando me entregaron aquellas banderas famosas que estuvieron en el Operativo Cóndor en Malvinas, me regaló la hija del empresario Cao Saravia un libro que ustedes recordarán se llamaba "Consumo más trabajo igual a paz social". Yo desconocía el libro la verdad y su título me impactó, todavía no he tenido tiempo de leerlo, pero no debe ser demasiado diferente la propuesta a lo que venimos haciendo los argentinos. Por eso, poder reunir a todas las centrales empresarias de nuestro país para conmemorar, para celebrar el Día de la Industria Nacional, poder hacerlo frente a todos ustedes, pequeños, medianos y grandes empresarios, es para mí un motivo de orgullo y quiero para finalizar agradecer muy especialmente al titular de CAME, al señor Osvaldo Cornide y a todos los integrantes de esa organización empresarial, por el gesto que tuvieron hacia un hombre que creyó siempre que la industria, creyó siempre que los trabajadores, que el valor agregado, que la ciencia, que la tecnología, que el desendeudamiento, que la independencia en la toma de las decisiones que no quiere decir independencia de lo que pasa en el mundo, pero sí tener la suficiente autonomía, la razonable autonomía que nos permite tomar decisiones soberanas como las que hemos tomado en defensa de los intereses del pueblo, quiero agradecerle personalmente a él y a todos los que concurrieron a Río Gallegos para hacerle un homenaje a ese hombre, que no es a la persona, sino es, como él mismo se identificó, el día que asumió con el 22 por ciento de los votos, como el representante de una generación diezmada y porque queremos que la última generación diezmada precisamente sea esa, y porque queremos que no haya más chicos que tengan que ir a la escuela no a aprender sino a comer y porque queremos que además siga habiendo trabajo cada vez mejor remunerado para todos los argentinos, hemos reducido el trabajo en negro del 50 al 32 por ciento, pero todavía es muy alto, en nombre de todos esos, de todos esos argentinos y argentinas, a los que todavía no hemos podido llegar, pero que tenemos la obligación moral, política y en mi caso ideológica de llegar para que tengan la opción de un trabajo digno y, por lo tanto, una opción de vida que merezca ser vivida, en nombre de todos ellos, les pido a todos ustedes que sigamos trabajando juntos, que sigan apostando e invirtiendo en la Argentina y se van a encontrar siempre en este nuestro Gobierno, su gobierno, el gobierno de empresarios, de trabajadores, de científicos, de docentes, de maestros, en definitiva, un gobierno que quiere representar los intereses de todos los argentinos van a tener un aliado en esta lucha por seguir en una Argentina inclusiva, en una Argentina democrática y en un Argentina que cree en su destino, yo creo en el destino de mi país, yo creo que tenemos patria, creo en el destino, creo que tenemos que volver a ser lo que alguna vez fuimos cuando veíamos las imágenes viejas de aquellas fábricas de los años 50, del Pulqui o del Rastrojero, y que hoy estamos en óptimas condiciones de hacerlo, con nuevas actividades, con nuevas tecnologías, con nuevos desafíos, pero en definitiva con el mismo horizonte siempre: trabajo, inclusión, democracia y bienestar para todos los argentinos. (APLAUSOS) Los invito a brindar, en primer lugar, por un nuevo aniversario del Día de la Industria, el 425, 425 años; por ustedes, por los hombres y mujeres que tienen la inmensa responsabilidad de mantener su empresa, su actividad y pagar los salarios a fin de mes, de mantener la plantilla, de seguir haciendo inversiones para seguir creciendo; quiero también brindar por todos los trabajadores de mi patria, por los millones de argentinos que se han incorporado al trabajo registrado y al trabajo digno, también por los millones de jubilados y pensionados que volvieron a tener derechos a partir de la recuperación de su sistema provisional; quiero brindar por los miles de jóvenes que hoy están en las escuelas técnicas, en las escuelas secundarias y que realmente a partir de la Asignación Universal por Hijo hemos logrado un incremento de la matrícula; quiero brindar por todos los científicos y científicas que regresaron al país para seguir contribuyendo a su grandeza y que ayudan a través de la ciencia aplicada a que precisamente la industria siga creciendo; quiero brindar por los docentes universitarios, por los que enseñan a leer y escribir a nuestros chicos, por los que están en las escuelas secundarias; quiero brindar por esos millones de mujeres que han quedado solas al frente de sus hogares y que tienen que mantener a sus familias, en definitiva, brindar, no solamente por la industria, sino brindar por la industria y por todos y cada uno de los argentinos que necesitan que todos los días las fábricas se amplíe más o se abra un taller más para seguir pidiendo cada día un poco mejor y además por la patria que somos todos. ¡Salud!, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO Y VIDEOCONFERENCIA SOBRE MEDIOAMBIENTE, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Bueno, la verdad que es un día muy especial, aquí con ACUMAR, entregando en el día de la fecha, 33 millones a 20 municipios. ¿Veinte en total, no? 14, en realidad 20 son las provincias que integran el programa, porque el programa es mucho más amplio, de 663 millones, que incluye a 20 provincias, 225 municipios y es ingresar – en lo que yo digo – la tercera etapa del saneamiento ambiental, que es el tratamiento ya de los residuos, de la basura para hacerlo más claro y concreto. ¿Por qué digo tercera etapa? Porque, en definitiva, se habla mucho de medio ambiente pero parece ser que cuando se habla de medio ambiente se habla de algo abstracto de la naturaleza y no del hombre que está adentro. Porque queremos preservar el ambiente para el hombre y no como una actitud contemplativa frente a la naturaleza; la finalidad del medio ambiente es preservar el medio ambiente para que la sociedad vida adentro y mejor. La primera etapa y porqué digo tercera etapa esta fue la de proveer de agua potable, porque hablar de medio ambiente en un país donde millones de argentinos y no millones de argentinos lejísimos de aquí. No, no, cruzando la General Paz, apenas a unos minutos de la capital, carecían de un elemento tan vital como es el agua potable y que fue encarado con mucha fuerza durante la gestión de Néstor Kirchner. Luego vino, también durante su gestión y mi gestión, la segunda etapa que son las cloacas, los desagües cloacales, tratamiento, plantas de tratamiento de líquidos cloacales que realmente son las que configuran las dos etapas fundamentales del ser humano. Manzur me dice siempre: “yo puedo ser muy buen ministro de Salud Pública, puedo poner muchas vacunas, se pueden inaugurar muchos hospitales, pero si la gente no tiene agua potable en su casa y cloacas todo el esfuerzo que se ponga, o inversión que se ponga en hospitales resulta absolutamente minimizado” porque la primera atención de la salud, no primaria, primadísima – diría – no pasa por el médico, sino porque la gente tenga cloaca y agua potable, pueda ir al baño y pueda tirar la cadena, hablando en criollo, y no tenga que salir de su casa o tener un pozo ciego. Sí hay que hablar así porque hay mucha gente que por allí tuvo la suerte toda la vida de tener todo y no tiene estos verdaderos dramas. Por eso a mí me emociona mucho cuando voy así a las zonas más humildes, más cadenciadas, siempre digo, zonas que te tendrían que estar esperando por ahí con una piedra en la mano por todas las cosas que le faltan y tanto tiempo de abandono, tantas décadas, y sin embargo es la gente que más reconoce. Tal vez porque el sufrimiento te hace aprender mucho más que el no sufrimiento. (APLAUSOS). Yo siempre digo el que sufrió aprende más. (APLAUSOS). También quiero anunciar, en el día de la fecha – no estaba en el programa, pero lo hemos decidido hoy - y le pedí al ministro de Planificación Federal que me acercara una serie de obras para hacer en la provincia de Buenos Aires, con motivo de las inundaciones y quiero anunciar ya obras aprobadas que van a hacerse, obras hídricas de acción inmediata que van a ser el entubamiento del Arroyo San Benito, ampliación del margen, en Azul, ¿no?, todo lo que es Azul para que no vuelva a suceder lo que ya sucedió; en Bolívar, obras de micro desagües y remodelación de alcantarillas; en San Antonio de Areco; en Saavedra, desagües pluviales y Pigüé; en Laprida, desagües pluviales; en Pehuajó, estación de bombeo y terraplenes; en Roque Pérez, alcantarillas y terraplenes; en Tapalqué, canalizaciones y terraplenes y en Carlos Casares, canalizaciones y terraplenes. Todo esto por 37 millones y medio de pesos de obras que vamos a destinar desde el Gobierno Nacional. (APLAUSOS). El ministro de Planificación se va a poner inmediatamente en contacto con los Intendentes y con las autoridades hidráulicas de la provincia, son obras que ya estaban aprobadas por Hidráulica, de la provincia, o sea pueden ser comenzadas en forma inmediata para poder ayudar. La otra vez cuando escuchaba a una persona en el casco de Azul, de la ciudad de Azul, una persona que además me encantó escucharlo, porque la periodista que lo interrogaba quería que como dijera algo contra alguien, y el flaco nada, viste. “Pero a usted las autoridades”, decía ella. “Bueno, no, si esto viene desde hace 30 años o 40 años”. No le arrancó… era una hombre, además, se notaba de clase media, porque vivía en la zona residencial, aparentemente, en Azul, una de las zonas que más sufrió fue la zona residencial en Azul y la verdad que el hombre lo único que pedía era que si podían hacer obras que venían desde hacía 30 años, porque él recordaba que la última inundación fuerte había sido 30 años atrás y nunca se había hecho nada durante décadas. Así que bueno, acá estamos poniendo el hombro, como siempre tenemos que hacerlo. Y la verdad que hice esta aclaración con el señor Gobernador de Santa Fe, que seguramente me está escuchando, porque bueno como me habían llegado comentarios acerca de que el Gobierno Nacional pedía planes de ajustes a las provincias y ustedes saben que está Presidenta que no es por una cuestión se sensiblería, sino simplemente porque no creo en los ajustes como el modo… una cosas es modificar un esquema tributario para hacerlo más justo, más equitativo y que los que más tengan más paguen, eso es una cosa. Pero hacer ajuste esta Presidenta ni se le ocurriría por la cabeza pedírselo a nadie, porque yo tengo una máxima: nunca le pido nada a nadie que no haga yo. Si yo no quiero o no soy capaz de hacerlo, tampoco se lo pido al otro. Es una máxima que funciona muy bien no solamente para la política sino para la vida cotidiana, en fin la vida diaria. Pero en realidad estoy muy contenta, primero también querría decir algunas cosas del tema de ACUMAR, de algo que tomó estado público, que es lo que era el juez que estaba a cargo, designado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, como autoridad total, frente a ACUMAR. Ustedes saben que ACUMAR es un organismo tripartito, entre la provincia de Buenos Aires, la Nación y la Capital Federal. La verdad que el grueso de todas las obras la está haciendo la Nación con fondos de la Nación; hemos sacado todos los barcos que había en El Riachuelo, que estaban desde años inmemoriales. El camino de sirga, que por ejemplo, me tocó recorrer en Lanús está espectacular las obras, se está haciendo muchísimo, pero realmente bueno creo que debemos comprender y fundamentalmente las autoridades judiciales deben tomar las medidas, nosotros… porque ahí me enteré cuando se armó todo este tema que también tenemos una obra muy importante parada por este juez, que es la Autopista Presidente Perón. Eso no apareció en ningún diario porque en realidad no depende de la ACUMAR, sino depende de la secretaría de Obras Públicas. Y precisamente cuando estalló todo esto, que espero que tenga resolución en los organismos jurisdiccionales competentes, que no son obviamente los del Poder Ejecutivo, ni tampoco son del Poder Legislativo, son de quién los designó y en el ámbito de las instituciones en el Poder Judicial. Porque realmente me enteré que, por ejemplo, la Autopista Presidente Perón, una autopista que es estructural para toda la región metropolitana porque desagotaría parte de todo el tránsito aquí y que fue un sueño de Néstor, que lo impulsó, junto a los Intendentes de toda la zona este del conurbano bonaerense y que se divide en cuatro tramos, tenemos prácticamente toda la obra paralizada. Una, el cuarto tramo es un problema con unos vecinos que plantearon una medida cautelar, como tantas que se plantean en las rutas, pero los otros tres tramos están paralizados porque el juez exigía que se compraran unas toscas, que están cotizadas en el pliego a 1.50 y que el total del rubro que era movilizar millones y millones de toneladas, o de camiones, en fin en 18 millones de pesos en total, el juez pretendía que se comprara a un precio donde el rubro de 18 millones – cotizado así en la obra – pasaba a valer 554 millones. Sí, si no me pongan esa cara porque ese es el informe que tengo acá, hecho por la secretaría de Obras Públicas, que vamos a acompañar a las autoridades competentes para que tomen conocimiento porque se imaginan cualquiera que conozca una obra pública si en un rubro que tenía 18 millones de pesos tengo que pagar 554 millones de pesos no puedo hacer la obra. Obviamente la obra quedó paralizada. La verdad, una sola recomendación a mis funcionarios, a todos los del Poder Ejecutivo, sea ACUMAR, sea secretaría de Obras Públicas, cuando se encuentren con situaciones de esta naturaleza, porque los jueces son jueces, no son Dioses. Dios está en el cielo, acá en la Tierra somos todos hombres y mujeres con responsabilidades institucionales. Y cuando nos encontramos con situaciones de esta naturaleza debemos articular las presentaciones. Yo también entiendo por qué el juez le colocaba penalidades a los funcionarios, en sus propios patrimonios, una cosa nunca vista. Porque en realidad si un funcionario comete un delito, lo que hay que hacer es meterlo preso, hacerle juicio, procesarlo, indagarlo, pero si no hacían tal cosa le ponían multas que tenían que pagar de su propio patrimonio. Tal obra debía hacerse en 30 días, en 40 y tenía aterrorizado a todo el mundo. Pero no hay que aterrorizarse, solamente hay que tenerle temor a Dios, y a mí en todo caso también un poquito. (APLAUSOS). Porque la verdad, por lo menos los funcionarios que dependen de mi nombramiento, o sea los que son responsabilidad mía, porque está la responsabilidad del funcionario, pero también está mi responsabilidad porque todos y cada uno de los funcionarios – o por lo menos la gran mayoría – he firmado yo los decretos. Así que notifico solemnemente en este acto, a todo el Poder Ejecutivo, organismos descentralizados, autárquicos y satelitales, si es que los hubiere, que cuando suceden cosas de esta naturaleza, por favor, se comuniquen conmigo para explicarme qué es lo que está pasando. Muchas veces los funcionarios me dicen: “no queríamos molestarla”, miren a mí lo que más me molesta es que no se hagan las cosas, o que se hagan mal. (APLAUSOS) Así que ningún funcionario tenga temor o excusa….vienen y me cuentan si algo o alguien – a su criterio, porque puede estar equivocado – está haciendo mal las cosas y permítanme que sea yo la que evalúe, que soy la Presidente de la Nación, y la que lo he designado a cada uno de ustedes si es importante, o no es importante y si lo podemos solucionar o no. Nunca me gustó que tomen decisiones por mí, déjenme valorizar a mí las decisiones, porque en definitiva las que están en el ámbito del Poder Ejecutivo son mi responsabilidad. Lo menos que merezco es que cuando he depositado la confianza en un funcionario, ese funcionario – sea ACUMAR, Obras Públicas, Ambiente, lo que fuere, porque acá en realidad lo que han actuado… se paralizó la obra, pero también pudo darse que un funcionario dijera: “bueno, sí páguenle lo que pide”. Y bueno, no, lo pararon porque si pagaban eso además iban presos obviamente. Te imaginas un rubro a 18 millones y termina pagando 554, aparte la obra no se podía realizar, era inviable porque se salía directamente de presupuesto. Era inviable, por lo tanto esperamos que quienes tienen que tomar medidas las tomen rápidamente. Primero, porque necesitamos realmente seguir con esta tarea muy importante que estamos realizando de saneamiento ambiental en todos sus aspectos y en todas sus etapas, no solamente en El Riachuelo, sino en todas partes. Como por ejemplo esta obra que vamos a hacer también en Avellaneda, con Ferraresi, y porque necesitamos, además, seguir adelante con la Autopista Presidente Perón porque es una obra estructural para toda la región del AMBA. Muy contenta, hoy, con esta magnífica obra que hemos inaugurado en Rosario, increíble, un intercambiador que es como un trébol. No se pudo ver, pero la verdad… ahí está, mírenlo, es fantástico, en la hermosa Ciudad de Rosario; muy contentos con esta sinagoga, Monumento Histórico Nacional; contentísimos y agradecidos con Ferraresi, con todo el Concejo Deliberante de Avellaneda, con todo el pueblo de Avellaneda por esta obra tan importante y por el homenaje que le han  hecho a Néstor. Y la verdad que estoy muy contenta porque tenemos cifras importantes, sobre con esta cosa que hay, con toda esta cosa que están montando de que si pueden viajar o no pueden viajar. Me llegó el último informe de Turismo receptivo y emisivo, cuántos vienen, cuántos se van, cuánto gastan, cuánto no gastan. Y la verdad que cuando uno lee o escucha a determinados medios, que están en cadena siempre – ilegal, eso sí – porque no se pueden tener 234 licencias. Esas son cadenas nacionales ilegales. (APLAUSOS). La verdad muy contenta porque julio contra julio, en receptivo, si bien vinieron menos turistas de afuera porque la crisis… para los que dicen que no hay crisis afuera y que el problema somos nosotros, el año pasado vinieron 232.926 turistas y este año… esto se toma por Aeroparque y Ezeiza, no es cierto, vinieron 215.511 turistas, pero claro los que vienen pueden gastar un poco más, porque obviamente el que puede viajar está en mejor situación, así que quedamos con un saldo a favor, esto es muy importante por la cuenta corriente, uno de los rubros es precisamente el turismo receptivo y emisivo porque es dólar contra dólar. Y he aquí la sorpresa, porque parece ser que nadie podía viajar en la República Argentina. Vengo escuchando - casi como una retahíla - desde hace días que la gente quiere viajar y no puede. Bueno – argentinos y argentinas – comparado julio, del año pasado, donde estábamos en un período de auge de crecimiento importante, el año pasado, junto con el 2010, fueron los dos períodos de mayor crecimiento. En el año 2010, fue de 9,2 y 8,9, el año pasado. El año pasado creciendo al 8,9, el emisivo fueron 165.239 argentinos que se fueron en julio, del año pasado. ¿Adivinen cuántos se fueron en julio de este año? 198.687; 20,2 por ciento más de argentinos que pudieron viajar al exterior. (APLAUSOS). Pero no solamente esto, que hubo un 20 por ciento más de argentinos que tuvieron la inmensa suerte de viajar y estamos contentos de que hayan podido viajar al exterior, sino lo que también gastaron en el exterior, con un promedio de 88 dólares declarados, por lo menos. Yo hablo siempre de lo declarado, que quede claro, porque de lo que no se declara no se puede hablar. De lo declarado, bueno, este año gastaron 276 millones de dólares, un 25, 9 por ciento más – en dólares estoy hablando – 276 millones de dólares; 25,9 por ciento más que el año pasado. No dirán que es por la inflación eso, porque como ya se sabe en el exterior desde la Edad de Hielo nunca aumentaron los precios y los precios aumentan únicamente en la Argentina. Así que tenemos que no solamente viajaron un 20 por ciento más de argentinos, sino que gastaron casi un 26 por ciento más de dólares, en julio, el año donde tenemos problemas por efecto de las crisis externa, que obviamente nos golpea, pero sin embargo esto es un poco lo que yo decía, el otro día, el tema de los mitos urbanos. Y también por suerte, la balanza, hoy yo estoy contenta porque hay muchos argentinos que pudieron viajar, más que el año pasado, que gastaron más dólares, así que realmente, en fin… uno tiene que tener paciencia porque esto es cuestión de paciencia. Si yo me hubiera detenido a escuchar todas las cosas que decían, cuando uno se detiene a escuchar las cosas que dicen puede quedar como la mujer de Set, - aquella de “La Biblia” - que por mirar Sodoma y Gomorra quedó convertida en estatua de sal. Bueno, uno no tiene que escuchar tanto estos de Sodoma y Gomorra porque también nos podemos quedar convertidos en estatuas de sal y yo tengo que seguir trabajando. (APLAUSOS). Quiero también y estoy muy contenta también de anunciar que, en el mes de agosto, saldo provisorio, pero espero que no se haya equivocado… ¿definitivo es Moreno? Se acuerdan que yo el otro día en el Día del Industria hablé que íbamos a llegar a 9 mil y pico con el mes de agosto. Bueno el mes de agosto – muchachos – vino mejor de saldo comercial, son 1.637 millones de dólares, que nos llevan a un saldo comercial, hoy, a fines de agosto, de 10.040 millones de dólares que era la meta. (APLAUSOS). Este saldo comercial de agosto es un 102 por ciento superior, al saldo comercial del mismo mes, del año pasado; un 102 por ciento. Van a decir: “uy, sí porque bajaron 800 por ciento las importaciones”. No, no es así, las importaciones, que dependen mucho de la actividad económica, cuando cae la actividad económica caen las importaciones. La variación entre el 2011 y el 2012 fue del 17 por ciento y las exportaciones un 6 por ciento menos. O sea un 6 por ciento menos de exportaciones y un 17 por ciento menos de importaciones, contra el año que habíamos crecido al 8,9. Vuelvo a explicar: las importaciones dependen muchísimo de  la actividad económica, y además el año pasado se produjo la mayor inversión en producto durable, el 12,2 por ciento, la industria en equipo durable, que es fundamentalmente también mucho de ello importado, con lo cual como verán… bueno, tantísimas cosas que se siguen diciendo. Y otra cosa que me puso muy contenta también, fue el tema del maíz: vamos a tener récord de producción maicera: 24.450 toneladas de maíz, que es record histórico en la República Argentina, lo cual también estamos muy contentos porque nos va a permitir no solamente tener una gran exportación, sino también sostener el mercado interno. Ustedes saben que el maíz tiene un importante componente en todo lo que es la alimentación de la cadena de valor avícola, los feed lots, que andaban quejándose los feedloteros, el otro día, de los productores de maíz porque le habían aumentado el precio. Pero en realidad, estamos importando inflación porque tenemos un precio cada vez más alto, a nivel internacional, y eso que hay retenciones. Porque si no fueran retenciones tendrían que poner una servilleta a cada vaca o a cada pollo y darle de comer maicena o algo. Porque realmente, claro imagínense si está este precio con el derecho de retenciones imagínense lo que le costaría al productor avícola, o al propio productor ganadero alimentar sus vacas y sus pollos… bueno, cosas que son de la economía. Y la verdad muy contenta también porque en el día de ayer, pasaron un montón de cosas, en el día de ayer fuimos visitados por el CEO global, Robert Mc Donald, de Procter and Gamble - parece Ramble Tamble, eso – no, pero no, Procter and Gamble es una de las empresas… dos empresas estadounidenses nos visitaron ayer: Procter and Gamble y Praxair. Procter and Gamble le suena tal vez a las mujeres con los Pampers, los pañales, todo lo que es línea de detergentes, desde Cierto, Magistral, Ace, bueno no me acuerdo cuál otro, champúes, Pantene, vinieron a anunciarnos una inversión de 557 millones de pesos… ah y Gillette, acá me hacen señas con el afeitado. Bueno pero como yo no me afeito se me había olvidado, pero tampoco lavo los platos, pero los lavaba con Cierto, debo decirlo. Me acuerdo del envase, no se cómo se llamaba esa línea, pero era una naranjita medio panzoncito abajo, ¿sigue el mismo? ¿Y el Magistral sigue el mismo el amarillo con las letras negras, así? Bueno, distintos colores, para que veas que alguna vez lavé los platos. (APLAUSOS). Y bueno la verdad vino el CEO global, se acordaba él habíamos estado almorzando en Nueva York, en el Council of América, y quería venir él personalmente a anunciarme las inversiones de las nuevas líneas de producción, que van a incorporar 400 trabajadores, durante el año que viene y nos prometió que durante el año que viene va a venir a inaugurarlas con nosotros, son líneas que van a trabajar con las pañaleras, que tienen cada vez mayor producción, sobre los champúes y sobre toda la línea de detergentes que son donde más van a invertir. Como verán en la Argentina la gente es muy limpita, porque parece ser que… y bueno me estaban contando y de ahí surgió la charla de los pañales. Yo tuve dos hijos: uno de pañales que había que lavar, que hervir y colgar. Imagínense de quién, de Máximo que tiene 35 y Florencia, de 22, que vino en la edad del pañal descartable. Pero ellos ya tienen calculado el promedio de cuánto es la duración del uso del pañal: dos años. En la época en que yo criaba a Máximo los chicos al año y cuatro meses, le sacábamos los pañales, aunque sea a las patadas, porque era tan asqueroso tener que andar… claro, qué hicimos… claro y ahora los chicos están – y ustedes lo deben saber – dos años y medio, tres años algunos andan con pañales todavía, y es producto de la comodidad del pañal. Sé que van a decir, que la mujer trabajaba, mentira, yo trabajaba, estaba todo el tiempo afuera, pero igual odiaba esos pañales, quería hacerle el chiripá, el pañal, la bombacha de goma, era toda una porquería que uno quería deshacerse cuanto antes. Y la verdad el que inventó el pañal descartable, creo que debe estar a la altura de Bill Gates y demás, porque provocó la liberación. Es parte – junto a los anticonceptivos y que me perdone la Santa Madre Iglesia – de la liberación femenina. Porque la verdad que esos pañales eran esclavizantes y enfermantes. Y vino la gente también de Praxair que es otra firma norteamericana también muy importante. Esta inversión tiene un doble valor, son de 305 millones de pesos, se van a instalar para la acería Bragado y lo van a ubicar en el polo Zárate-Campana.  ¿Qué producen? Es muy gracioso porque para ellos su insumo básico es el aire. Producen dióxido de carbono, helio y no sé que otra cosa química que sirve para las industrias. ¿Pero por qué es una industria tester o testigo? Porque para que se instalen y para que haya desarrollo y mayor inversión, tiene que haber horizonte de progreso y de crecimiento en el sector industrial. Y me dijeron que inclusive van a  venir a anunciarme más adelante más inversiones porque son los gases y los elementos que se utilizan para soldaduras y para tipo de cosas que son básicas y que estábamos importando en una parte. A partir de que se culmine con esta inversión, dejamos de importar y nos convertimos también en exportadores netos de un insumo básico difundido como es este de esta empresa, con lo cual me pone muy contenta. Y además, para frutilla del postre, dijera mi abuela…Ah, me olvidaba de la Biblia. ¿Se acuerdan…? No, no, parezco pero todo por el mismo precios. ¿Se acuerdan cuando hicieron un batifondo mediático que en la Argentina no se dejaba importar Biblias? ¿Deben tener memoria, que casi nos excomulgan? Bueno, el tema era que queríamos que las Biblias se hicieran aquí en la República Argentina. Y aquí tengo…quiero leerlo porque realmente es muy lindo, los que importaban totalmente esto…antes venía importando totalmente así que es el Nuevo Testamento, La Luz de Dios para la Argentina, y quiero ponerme seria por es el Evangelio para los protestantes, y me lo dedica “Señora Presidenta deseando que la palabra de Dios guíe sus pasos en la altísima responsabilidad que se le ha asignado”, Rubén del Ré, que es el director general de la Sociedad Bíblica Argentina. (APLAUSOS) Ahora, mediante un acuerdo que se ha realizado con la secretaría de Comercio, el papel, que es lo único que se importa porque es papel de Biblia y no lo podemos hacer todavía…Usted que está en Papel Prensa, ¿no los podrá convencer de que hagan este papel Biblia? ¿No? Te faltan unas asambleas más, dale, convénzalos de que hagan papel Biblia. Porque todo lo demás, los gráficos, todo hecho en la Argentina, salvo el papel Biblia que no lo podemos hacer y que es lo único que importamos. Así que, los que estaban preocupados porque no dejábamos importar Biblias, que se pongan tranquilos porque, además, las conclusiones y nos las acercan ellos, dicen…la encabezan con una frase que me encantó: “Cambio de mentalidad, oportunidades que se abren”. (APLAUSOS) Bueno, yo creo que…la verdad que es muy bueno y además, me acercaron una carta…estos son tornillitos, miren, este es un set de tornillos que también se importaban…se habían dejado de hacer en el país. Y el otro día, en la cena de la Industria, una metalúrgica compuesta de tres hermanos, me acercó una carta y que me acercaron a mí dirigida…como han…están exportando esta metalúrgica, que es una empresa familiar, una pyme familiar, que empezaron con exportaciones por 12.500 dólares en el 2008…acuérdense de  esa fecha…2008, empezaron recién a exportar 12.500 dólares y hoy en el 2012, hasta agosto, ya llevaban exportados 160.000 dólares. Hay que exportar 160.000 dólares en tornillitos. La verdad… Y bueno, quiero agradecerles, son los hermanos Guerri, de la metalúrgica J.M.C.A., que realmente, bueno, están muy contentos por la oportunidad, no que le ha dado este Gobierno, sino el país, el proyecto de país que llevamos adelante. (APLAUSOS) Y la verdad que me encuentro muy contenta porque recibí también un mail…este Julián Domínguez hoy está, que es el presidente de nuestra Cámara de Diputados, está en la provincia de Tucumán también con este método que hemos hecho similar al de la Ley de Medios, que es recorrer el país con el proyecto de Código Civil y Comercial unificado para que todos participen. Y me mandaba el mail desde Tucumán que habían expuesto más de 104 expositores, los tema más tocados, por supuesto, los vinculados con el tema de la concepción, bueno, de las células madre. Se los voy a leer para que tengan una idea: “Un 25 por ciento, sobre relaciones de familia, matrimonio…” No, perdón: “25 por ciento, comienzo de la existencia de la persona humana, reproducción humana asistida, protección del embrión; un 15 por ciento derecho de las comunidades”, para que sepamos qué cosas les están interesando a los argentinos o, por lo menos, a los expositores que se acercan a discutir el Código Civil porque es una cosa que va a regir nuestra vida civil y comercial de aprobarse. Un 15 por ciento, precisamente, de derecho de las comunidades, un 10 por ciento, gestación por sustitución y un 24 por ciento, derecho internacional privado. Entre esos rubros, el 74 por ciento de los temas. Después son muchos temas… Pero bueno, lo importante es el nivel de participación que nunca se había visto en la República Argentina a sancionarse leyes. Si recordamos el Código Civil de Vélez Sarsfield que fue sancionado a libro cerrado, estamos recorriendo todo el país como hicimos con la Ley de Medios. Entonces, cuando uno mira todas estas cosas, yo sé que el que me está escuchando me dirá “bueno, y qué tiene que ver entonces todo esto que se lee, se escucha a diario”. Tenemos dos importantísimas empresas estadounidenses de primer nivel que renuevan su confianza en la Argentina y vienen a invertir; estamos inaugurando obras importantísimas en toda la República Argentina; tenemos una balanza comercial que hemos superado la meta que era de 10.000 millones de dólares y ya la llevamos superada en agosto; han salido argentinos al exterior a gastar plata, lo cual nos encanta, nos parece bárbaro, muchos más que el año pasado; tenemos una producción récord de maíz. Bueno, es que como les decía antes, la cadena nacional del desánimo y el temor y también la cadena ilegal que tiene fecha de vencimiento: el 7 de diciembre y que entonces…(APLAUSOS)…yo creo sinceramente, que parte de este despliegue mediático, sin precedentes que vemos, donde ya ni siquiera es interpretación, sino mentiras, infamias, calumnias, difamación permanente, tienen que ver con este 7 de diciembre en el cual, luego de 3 años de que el Congreso de la República Argentina, no la Presidenta, el Congreso de la República Argentina, donde conjugaron con una amplitud los votos porque participaron de todas las fuerzas políticas o, por lo menos, de casi todas las fuerzas políticas, con una amplitud mayoritaria en materia de votos en ambas Cámaras, con un tratamiento previo de consulta popular de Jujuy hasta Ushuaia, con un tratamiento posterior también nunca visto, porque no solamente le dimos participación para la Ley, sino que también tuvo participación la reglamentación, o sea, algo que es una facultad específica del Poder Ejecutivo también la sometimos a participación, bueno, después de 3 años y unos cuantos meses, finalmente la Corte dispuso que el 7 de diciembre comienza a regir…tienen que estar la desinversión porque, bueno, porque se ha cumplido ya el plazo del 161, que era el artículo…y donde la única que tiene medidas cautelares sigue siendo el monopolio. Las otras empresas, debo reconocerlo también, nobleza obliga, es bueno reconocer las cosas buenas, otras empresas y grupos mediáticos, que también habían planteado medidas cautelares y demás, las retiraron en su totalidad y hoy se someten a la autoridad de la AFSCA. Por eso creo que de aquí al 7 de diciembre, vamos a tener que prepararnos para cosas muy estrambóticas. Yo estoy preparada, les aclaro que después de lo que me ha pasado en la vida, toco madera porque siempre te puede pasar algo peor, pero la verdad que estoy preparada, yo sé que muchas veces duelen las cosas que dicen, que ponen, porque directamente muchas veces afectan a la persona y no al político. Pero bueno, hay que aguantar. Y la otra cuestión de por qué tanto ruido cuando uno ve también por ahí qué pasa si hay tanto producción y tanta inversión y pasa esto…Bueno, lo otro podemos encontrarlo también en el diario Clarín, y para finalizar, yo leí un artículo ayer, día miércoles, página 22, declaraciones de un importante industrial argentina respecto de los problemas que tiene la Argentina, sostiene que desde el año 2008 hay muy mala gestión, y que la Argentina es no competitiva. El ministro De Vido creo que contestó con mucho criterio que si alguien tiene un monopolio en una actividad tan importante como la siderurgia, monopolio que además devino del propio Estado cuando compraron por precio de chatarra la vieja Somisa y más toda la protección que dio el Estado contra las importaciones y contra los dumping extranjeros, más todos los subsidios en materia energética y que gracias a la Argentina, han podido comprar fábricas en Brasil, en México y en Estados Unidos y nos pone contentos. A nosotros no nos pone mal que empresarios argentinos adquieran tal volumen que puedan también convertirse en empresarios globales; lo que no nos parece bien es cuando no se le reconocen los méritos a las políticas para llevar a cabo esto, porque además…pero la madre de la cuestión, está en las declaraciones. Quiero leerlas textualmente porque ahí está el problema de muchas cosas que estamos viendo. Y cuando habla de la competitividad, pasa a hablar exactamente del costo de un obrero industrial. “El costo de un obrero industrial en la Argentina es de 24 dólares por hora –textual estoy leyendo- contra 12 dólares en México y 9 en Brasil”. Hay plantas de esta firma en Brasil y en México. En Estados Unidos no sé cuánto será porque no la nombran, debe ser un poquito más alto, tal vez, pero no la nombra, tiene también una planta en Estados Unidos y no se nombra. Pero lo cierto es que…y dice además, esto es lo más interesante del caso, que “sin embargo, Roca –no es Pablo Rocca- planteó un panorama de mediano plazo distinto al que observa hoy. En el 2018 Argentina va a ser un país muy distinto del que es hoy, somos optimistas”. Bueno, fácil, me parece que el obstáculo para que haya mayor competitividad con respecto al costo laboral, soy yo que estoy parada acá, me parece. Claro, allí se entiende, porque cuando hablan de competitividad, uno no sabe exactamente a qué se refieren y decir y es tan así, que estas declaraciones, que fueron reproducidas por el diario La Nación, en diario La Nación, la parte del costo laboral no salió, no lo omitió, es que los de La Nación son 100 años de tribuna, son 100 y pico de años de historia, de Bartolomé Mitre para acá, esos no se equivocan. (APLAUSOS) Pero la verdad, si el país está tan mal, que pasará en el 2016 y en el 2017, qué tienen pensado para el 2016 y el 2017 que se van a tornar competitivos. ¿Querrán salarios de los trabajadores a un tercio o a la mitad de lo que tienen hoy los trabajadores? Miren, sí, sí, tengo claro que es porque me pinto o porque me corto el pelo o porque me lo dejo así, yo sé cuáles son los problemas que tienen y que tuvieron con él y conmigo. Son los problemas de haber instalado una Argentina más justa y más equitativa…(APLAUSOS)…y dijo además, otra cuestión también directamente vinculada con alguna cuestión que nos plantea, textual: “Hace dos años, no hay inversión en serio”. El año pasado, tuvimos la inversión más alta de la serie: 24.5 de inversión directa y tuvimos la inversión en equipos durables más importante de toda la serie: 12,2 en equipos durables. Pero qué dice: “Hace dos años no había inversión en serio –no sé a qué llamará inversión en serio cuando tenemos casi un 25 por ciento del PBI en inversión y 12,2 del PBI en compra de equipo durable-, cuando empezaron a mirar las ganancias de las empresas, nadie puso un mango”. Esto es lo que dice. Pero estos son los que hablan de inflación además. Por un lado, competitividad y salario y, por otro lado, cuando empezamos a mirar, no las rentabilidades de las empresas porque nos molestan que las rentabilidades…las empresas tengan rentabilidades, sabemos que las empresas tienen que ganar y cuánto más ganen más van a invertir, sino también el tema de que la ganancia no sea por posición dominante monopólica, que entonces no es ganancia, es otra cosa, es aprovechamiento de una posición dominante en el mercado que te da un exceso de rentabilidad que no ganaste por esfuerzo, por innovación y por tecnología, sino porque sos el único que vende y además, el Estado te protege con medidas antidumping y con subsidios económicos. (APLAUSOS) Entonces, digamos las cosas y no quiero sumar, porque esos 24 dólares de más que gana el obrero argentino, tiene mucho mayor poder adquisitivo en paridad dólar, que la mitad de los dólares, pero no porque sea la mitad, con la misma cantidad de dólares, un brasilero o un mexicano compraría menos cosas de las que compra un argentino aquí, en la República Argentina. Y si a eso le sumo la cantidad de subsidios que tiene el transporte que transporta la fuerza del trabajo, el combustible para los que van en auto o en moto a las fábricas, el gas, el agua y la luz en sus casas, estamos también dando salario indirecto a los trabajadores. Y sino, que me digan entonces quiénes son los que se van al exterior, quiénes son los que están en los supermercados, quiénes son los que están en los restoranes, quiénes son los que están en las calles. Entonces, creo que hay que comenzar a llamar las cosas por su nombre. ¿Quieren discutir de competitividad? Vamos a hablar de competitividad en la Argentina. Pero también vamos a hablar de políticas de posición dominante, de cuántos subsidios recibís y qué es la ganancia que tendría que tener alguien con posición dominante o cuál es hoy, en un mundo absolutamente…Lo charlábamos con varios industriales el otro día, como el titular de ADIMRA que me decía “hoy no hay precio en el mundo, yo pongo un precio y viene tal país –no voy a decir cuál- y pregunta cuánto es, bueno, 10 por ciento menos”, no importa, no hay precio en el mundo cuando hay crisis porque hay exceso de material, hay exceso de manufactura, hay exceso de todo para colocar en todos los principales productores mundiales. Por eso nosotros defendemos tanto el mercado interno y el poder adquisitivo de los trabajadores, porque estamos, sin que se den cuenta, defendiéndolos a ellos. Porque en definitiva, por ahí pueden vender más caro en la Argentina de lo venderían afuera dada la crisis externa. Sin embargo, parece ser que nada les alcanza ni nada les conforma. O tal vez, sea algo no tan sofisticado ni tan económico; por ahí están acostumbrados o estaban acostumbrados a presidentes que los consultaban cuando tomaban las decisiones o que cuando decían que había que hacer tal cosa, fueran atrás corriendo y la hicieran. Nunca lo decía, siempre decían que era el Fondo Monetario el que les mandaba hacer las cosas. Pero los que iban a Washington al Fondo Monetario a decir las cosas, las políticas que debían aplicarse, eran muchos que vivían acá en la Argentina, que iban a pedir esas políticas allá y que los gobernantes de acá después recitaban. Porque yo he escuchado como legisladora, “esto hay que aprobarlo porque lo pide el Fondo”. Y vos Miguel Pichetto te acordarás bien también como legislador que pasaban estas cosas. Entonces, yo creo que muchas de las cosas que están pasando y pasarán, sin lugar a dudas, esta cosa de que no dejan viajar, que esto y que el otro, todos estos números que revelan claramente qué Argentina vivimos, una Argentina en la que tenemos que trabajar todavía muchísimo y que tenemos que remar porque tenemos una crisis global muy grande, pero que lo vamos a seguir haciendo con la misma orientación en el barco. Esto quiero que quede claro. Por allí, levantaremos la vela más, la bajaremos un poco más, agarraremos la proa para allá, agarraremos para acá, pero el barco es la Argentina y les puedo asegurar que lo vamos a conducir para que todos los argentinos sigan teniendo las mismas oportunidades que comenzaron a tener desde el año 2003. Entonces, finalmente, como no es cadena nacional puedo hablar todo lo que quiero, total si a los señores no les gusta que cambien…(APLAUSOS)… Pero después de todo, la cadena nacional de una Presidenta son legales, es, en definitiva, la obligación que tiene todo gobernante de dar cuenta de los actos. Yo no utilizo la cadena nacional para contar ni mi vida ni para pedir que me coten ni para pedir que me quieran más, cada vez que utilizo la cadena nacional es para contarles a los argentinos las cosas que les quieren ocultar para seguir desinformando y para seguir entristeciendo el espíritu de los argentinos. (APLAUSOS) Y la verdad que la cadena nacional del Poder Ejecutivo, es una cadena nacional ilegal; los que son una cadena nacional ilegal son ellos que desde hace tiempo vienen violentando todas las leyes y creyendo que pueden pasar por encima del Poder Ejecutivo, del Poder Legislativo y del Poder Judicial como han hecho en estos 3 años negándose a acatar lo que es la democratización de la Ley de Medios. Pero todo llega, todo llega…(APLAUSOS) … y deberán adaptarse porque vivimos en un país democrático donde impera la Constitución y donde todos los ciudadanos somos iguales ante la ley. Esto es lo más importante que hemos logrado en estos años. Es una conquista de la democracia que todos debemos defender, desde cualquier lugar, con uñas y dientes. Y para terminar, decirles a todos los argentinos, como se lo decía hoy al Gobernador de Santa Fe con todo respeto, que cada gobernador es, en definitiva, algo muy parecido a un presidente en su propia provincia, que por favor, a ningún argentino le vayan con el cuento de que hacen tal cosa porque esta Presidenta los manda; esta Presidenta no manda a ningún gobernador como nunca nosotros aceptamos que mandaran en Santa Cruz pese a estábamos siempre con políticas totalmente diferentes. Que nadie ponga excusas y que cada uno se haga cargo de la responsabilidad de gobernar su municipio, su provincia que yo me tengo que hacer cargo de gobernar para los 40 millones de argentinos, con todas las dificultades y sin echarle la culpa a nadie. A mí no me van a escuchar echarle la culpa a nadie. ¿O me escucharon decir no, porque aquel gasta mucho, no porque este gasta poco, no porque aquella provincia? Porque yo también podría comenzar a hablar de cómo están gestionadas algunas provincias, podría demostrar resultados financieros de determinadas provincias; lo que fue en determinadas provincias el resultado financiero de 2003 al 2007 y cómo fueron desde 2007 a ahora; podría hablar de todos, como también podría hablar de muchísimas provincias super bien administradas y que supieron aprovechar estos 9 años de crecimiento del país para invertir, para generar inversiones en su provincia, podríamos hablar de muchas cosas, pero yo…eso lo tiene que juzgar cada ciudadano, cada habitante en cada pueblo, en cada ciudad, en cada provincia, que para eso está el voto y para eso está la democracia. Pero basta de echarle la culpa a los demás de lo que no son capaces de hacer ellos. Así que, nada, muy buenas tardes a todos, ha sido un día muy agradable, hemos compartido con ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÒN CRISTINA FERNÀNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE VIVIENDAS EN LA MATANZA, BARRIO ALMAFUERTE, SAN JUSTO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias: la verdad que - señor Intendente de La Matanza; compañero Gobernador de la provincia de Buenos Aires; hermanos y hermanas de La Matanza – yo quiero decirles que si hay un lugar donde lo siento que él está presente, es precisamente aquí. Estas palabras que él pronunciaba el 7 de enero, de un 2004, cuando bajó del helicóptero en medio de todo esto, que era un descampado, casi un basural; recién cuando me hablaba al oído Fernando me decía que Alberto Ballestrini cuando Néstor le decía lo del agua, que iban a llevarle agua a la gente, le decía: “Néstor no les mientas que ya les dijeron muchas veces que le van a traer agua”. Nadie le creía, como podían creerle a un político, a un Presidente inclusive que durante décadas esta Villa Palito, que nació en 1957 - sí 1957 - parece casi una metáfora del país que le tocó gobernar, no era diferente el resto del país a esta Villa Palito, tal vez, con distintos perfiles, pero era una Argentina abandonada, una Argentina donde nadie creía en nadie. Es más muchos habían dejando de creer hasta en ellos mismos, no le puede pasar nada peor a un pueblo que no creer en sus fuerzas, en su vida. Siempre con un oído en el pueblo, siempre, siempre. Y me acordaba cuando recién hablaba porque yo era Senadora de la pelea en el Congreso, cuando decidimos tomar nuevamente agua y energía porque la empresa extranjera a la que se le había entregado la concesión de aguas y cloacas para la Capital Federal y el Gran Buenos Aires no ejecutaba ninguna obra. Por eso él decía tiremos los caños y después pidamos autorización. Un irreverente, siempre fue un irreverente, pero un irreverente con los poderosos, no con los débiles. (APLAUSOS). Aquí en la Argentina estábamos acostumbrados a Presidentes fuertes con los débiles y débiles con los poderosos. Por eso cuando se le puso en la cabeza que La Matanza tenía que tener agua potable, y hoy, en el año 2012, desde ese 7 de enero, donde apenas 600.000 matanceros, un 37 por ciento tenía agua potable, hoy tienen agua potable más de 1.600.000 matanceros, el 94 por ciento. (APLAUSOS). Son orgullosamente matanceros y de Villa Palito. Yo sé que a Juan le gusta Barrio Almafuerte, a mí me gusta Villa Palito, vamos con Villa Palito porque esa es la identidad, esas son las raíces. (APLAUSOS). Y lo que es importante, estas 923 casas maravillosas, con las más de 150 que estamos ejecutando y las que vamos a ejecutar, otras 150 más, finalmente van a constituir las 1.293 casas que van a dejar totalmente urbanizada a la totalidad de Villa Palito. (APLAUSOS). Cuando además vemos cómo lo hicieron, bajo la forma de cooperativa, en forma organizada, unidos y solidarios es el camino que tenemos que llevar los argentinos para alcanzar los grandes objetivos. Recién, cuando en la casa de Kevin festejábamos su cumpleaños número 8, o con Enmanuel, que es una Medalla de Oro de los campeonatos bonaerenses para los chicos con capacidades especiales y que la madre me pedía que lo llevemos también a todos a la Casa Rosada, los vamos a llevar para que todo el mundo vea las obras. Yo me acuerdo él hablaba ahí de varios compañeros en el video: el Cildáñez, las obras tan importantes que hemos realizado a lo largo y a lo ancho del país; la Cuenca de El Salado, en donde hemos invertido más de 3.500 millones de pesos. La provincia de Buenos Aires registra la mayor inversión en recursos hídricos que nos ha permitido recuperar millones de hectáreas productivas y todos los argentinos aportan, pero los que más aportan siempre son los que menos tienen porque esos no pueden, esos no pueden evadir impuestos porque pagan el IVA en cada cosa que compran, en cada pedazo de pan, en cada litro de leche, en cada kilo de carne. Por eso valoran lo que hemos construido en estos años. Cuando yo recién bajaba, me gustaría que alguno pudiera ver desde el aire cómo se ve. Nadie, nadie puede pensar que esto alguna vez fue una villa, es más, debo decirlo con toda sinceridad: es más linda que muchas casas del Plan Federal hechas por empresas constructoras, muchas más lindas. (APLAUSOS) Tenemos que lograr también que conjuntamente con los emprendimientos que se dan a través del Plan Federal, porque aquí en esta Villa Palito hay una conjunción de planes, el Plan Federal, el PROMEBA, el Argentina Trabaja, todos los instrumentos que hemos desarrollado y que vamos a seguir desarrollando para seguir construyendo y para ir cada vez por más, tenemos que perfeccionarlos y tenemos que lograr unidos, organizados y solidarios, construir muchas más Villa Palito en la República Argentina porque todavía hace falta erradicar pobreza, erradicar precariedad. Pero solo lo podemos hacer si nos mantenemos unidos. Por eso digo que lo que hoy vimos es una gran parábola de cómo pudimos de aquella Argentina, donde nos decían que nada era posible, que nada se podía hacer sin autorización de tal o cual, ya no quiero ni nombrarlos, porque ya ni vale la pena. Él demostró, nosotros demostramos, el pueblo argentino en su conjunto demostró  que era posible un proyecto de país que nos contuviera a los 40 millones de argentinos, que este es, en definitiva, el gran objetivo. Cuando yo veo a las mujeres jefas de hogar, cuando veo a los jóvenes, cuando veo nuevamente a los obreros con casco amarillo, que significa que están trabajando, cuando veo a los jóvenes nuevamente ir a la universidad, a los chicos con su netbook ir al colegio, cuando vuelvo a ver abiertas las escuelas técnicas que provean de trabajadores y operarios a nuestras fábricas y a nuestras industrias, cuando a nuestros científicos regresar, cuando veo que hay esperanzas, ilusiones de que progresar es posible, cuando aún lo podemos hacer en un mundo donde las olas vienen cruzadas y el viento también, me doy cuenta que mucho sacrificio valió la pena, que el dolor también valió la pena, aunque muchas veces se nos desgarre el alma, aunque muchas mañanas no tengamos ganas de levantarnos, aunque muchas veces nos injurien, nos agravien, no nos tiene que importa. Cuando yo lo veo a él, cuando lo veo hablar, cuando veo la pasión que ponía, cuando veo todo lo que puso, todo lo que dio y cuando veo a ese pibe que recién en cueros aquí en Villa Palito me mostraba que se había tatuado la imagen de él en su corazón, me di cuenta que valió la pena todo lo que hizo. (APLAUSOS) Quiero decirles mis queridos amigos, queridas hermanas, mis queridos compañeros y compañeras, que siempre voy a estar al lado de ustedes, desde cualquier lugar, porque lo importante es poder haber logrado lo que él logró. Yo muchas veces digo cuando alguien me pregunta qué es lo que me gustaría, poder entrar en la historia para volver a encontrarme con él, que está en la historia definitivamente de este país. (APLAUSOS) Por eso, yo le pido a Dios y también a la Virgen y a quién crea y rece, que crea y rece mucho por él para que esté tranquilo y en paz, porque en esta vida trabajó, sufrió, peleó y luchó. Cuando uno lo escucha hablar, cuando lo ve cómo se ponía, uno ahí advierte porqué le pasó lo que le pasó. Cuando yo veo a otros rozagantes y tranquilos, no es que uno se ponga envidiosa ni nada, simplemente me doy cuenta que no podía haber otro final que este. Yo creo que en el fondo, él lo sabía y lo que creo que sabía es que no le importaba, que más le importaba vivir como quería y como sentía, hasta el último día. Quiero decirles a todos que los quiero mucho y que se cuiden mucho, sean felices, cuiden a sus hijos, a sus esposas, a sus esposos, a sus abuelos, quiéranlos mucho porque no hay nada más importante que la familia y el amor de la familia, todo lo demás, es circunstancial. La familia y todos juntos los argentinos unidos para lograr un país mejor. Muchas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN CADENA NACIONAL, EN  EL ACTO DE ENTREGA DE LOS DECRETOS DE AUTORIZACIÓN DE CUATRO NUEVAS INSTITUCIONES UNIVERSITARIAS PRIVADAS Y ANUNCIO DE NUEVAS MEDIDAS DE GOBIERNO, EN LA SALA DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Misiones; señores rectores de las cuatro nuevas universidades privadas, que han comenzado – a partir de esta autorización – a operar. Esto es muy importante porque las cuatro universidades tienen perfiles diferentes y ofertas institucionales diferentes, la que ha organizado… y la verdad que es un ejemplo para un sindicato, el Sindicato de Trabajadores de Encargados de las Casas de Renta de Propiedad Horizontal, hay decirlo todo así, porque si uno dice la otra palabra se enojan, así que es Encargados de Edificios de Propiedades de Renta Horizontal, todo el mundo lo dice de otra manera, pero bueno ya sabemos. Yo lo decía siempre y Víctor me decía: “no, que se enojan”, bueno y tienen razón, son los encargados y la verdad que el sindicato ha organizado la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo y realmente es muy meritorio que un sindicato organice una universidad que además la oferta institucional está muy vinculada a toda el área metropolitana, a todo lo que sucede en la Ciudad de Buenos Aires, donde tienen su principal sede de afiliados. Así que Víctor Santamaría, la verdad, felicitaciones, igualmente el Instituto Universitario de Ciencias Biomédicas de Córdoba, que como su nombre lo indica, tiene que ver con la medicina. Son fundaciones de carácter privado, estás son instituciones, son universidades de carácter privado. Luego también la de Misiones – y me mandó saludos el Obispo y la rectora – que tiene un fuerte apoyo del obispado de Misiones y es financiada por la Fundación Jorge Kemerer también con una importante oferta y también la de San Isidro, también con una fuerte apoyo de la Diócesis y acá me mandó saludos el Monseñor Casaretto, se lo agradezco también. Esto es fundamentalmente para ver en qué Argentina estamos viviendo, de mucha amplitud, de mucha libertad, donde hay libertad de enseñanza, libertad de culto, libertad de expresión, libertad pero para todos como queremos siempre. (APLAUSOS). Por eso quería compartir con ustedes y también felicitar a los nuevos rectores, que también van a estar – obviamente – monitoreados por la CONEAU, como es todo acá, sea universidad privada, o universidad pública. No es viva la pepa porque sea privada, en absoluto, es auditada por la CONEAU, que es la autoridad universitaria creada por ley. Quiero también cubrir un olvido involuntario que tuve en el acto del día de ayer, donde se recordaba el Día del Maestro. Lo veo acá al secretario general de la CTERA, Hugo Yasky, que es el gremio que agrupa a los educadores argentinos. ¿Eh? No, yo dije a vos de la CTA, no te pongas de la CTERA, no te arrogues títulos que no te he dado, vos sos de la CTA y la CTA agrupa a la CTERA, que es el gremio más importante de docentes. Ayer me olvidé pero la verdad que sucedió porque fue un acto muy emotivo, tenía pensado saludar a todos los docentes, a todos los educadores. Había un grupo muy grande que me estuvo esperando de La Matanza, estuve con ellos. Y ya que estamos, de paso, quiero recomendarles un libro, que comencé a leer, ayer: “Sarmiento periodista”, de Diego Valenzuela y de Mercedes Sanguinetti. Es un libro muy importante, por allí uno no está de acuerdo con las conclusiones de quienes lo escribieron, pero la información que trae es una investigación muy importante. Yo lo hubiera titulado: “Sarmiento militante”, porque Sarmiento más allá de la orientación que uno tenga, los acuerdos o desacuerdos fue por todas las cosas un militante político. Y yo me vine a enterar, y termino con esto brevemente para pasar a la otra cuestión, de algo que no sabía. Si a ustedes, a cualquiera le preguntan qué Presidente argentino clausuró y cerró un diario muy importante, ¿qué me dicen todos? Perón, no, “La Prensa”, Perón. Bueno, en este libro me acabo de enterar que el insigne maestro Domingo Faustino Sarmiento, cuando fue Presidente, cerró el diario “La Nación. Y de acá la veo a la cronista de “La Nación”, te hubiera cerrado, Mariana te hubiera cerrado. Sarmiento cerró a “La Nación” y “La Prensa”. ¿Lo sabían ustedes? Bueno, yo me acabo de enterar que Domingo Faustino Sarmiento cerró “La Nación” y “La Prensa”, es más José C. Paz, que no tiene nada que ver con Mario Ishii, sino que es el fundador del diario “La Prensa” se tuvo que ir a Montevideo porque el que cayó preso y estuvo a punto de ser fusilado fue Bartolomé Mitre, todo esto durante la presidencia de Sarmiento. Mirá vos, ¿no? Bueno, la verdad que yo no lo sabía y es una buena cosa enterarse de estas cosas, porque vistes como no te informan y sobre todo que hay universitarios presentes que estoy segura tampoco lo sabían. Pero lo que es importante saber estás cosas y por eso recomiendo el libro. Mejor no leo lo que tengo señalado porque si leo lo que tengo señalado bueno, no, no saben… las cosas que se decían. Hay dos capítulos – el 17 y el 18 – cuando se pelean Mitre con Sarmiento y después año 1864, léanlos: capítulos 17 y 18. No tienen desperdicio, como nos han mentido durante 200 años, es increíble. (APLAUSOS). Es increíble…hasta yo que la verdad que me consideraba – dentro de todo – una persona bastante informada porque me gusta leer, me gusta estudiar historia esto no lo sabía. Te imaginás al que no le gusta  la historia. Ah, sé que hay un dirigente político que dice que - cuando entramos en cadena nacional- él lee un libro. Bueno, este es bueno, no sé si llegará. (APLAUSOS). Por eso lo puse en amarillito, no, no es cortito tiene 300 páginas. Yo creo que lo termina más o menos rápido, lo va a alcanzar. Y la verdad que el libro es muy bueno, porque es muy informativo y se lo recomiendo – fuera de broma – realmente a todos. Para terminar con el tema universidades, no para terminar sino para dar un poquito más de información, tenemos un 22 por ciento más de alumnos universitarios, entre el año 2001 y el año 2010, que fueron los dos censos; el crecimiento de la población fue del 10 por ciento, pero el crecimiento de la matrícula universitaria fue el 22 por ciento. (APLAUSOS). Y de acuerdo con la UNESCO tenemos el nivel de egresados universitarios – uno de los más altos de la región – un 54 por ciento más de lo que teníamos en el 2001. Bueno también, el otro día, leí que a Dilma también la quieren procesar por la cadena nacional, también la denunciaron a Dilma Rousseff por la cadena nacional. Sí porqué con las mujeres es el tema parece, estoy convencida y después de algunas cosas que vi, este último fin de semana, me doy cuenta que con nosotros es el tema. Pero vamos a la cosa realmente importante que es una de las políticas fundamentales del Gobierno, y que ha sido la creación de la Asignación Universal por Hijo, vamos a dar un aumento, que va a llevar la Asignación Universal por Hijo, del nivel actual, que está en 270 pesos, a 340 pesos por asignación. (APLAUSOS). De 270 pesos a 340, que es un 25,9 de aumento, casi un 26 por ciento de aumento, que va a significar – conjuntamente con una adecuación que vamos a hacer del régimen de Asignaciones Familiares – de un ingreso que va a llegar a más de 29 mil millones de pesos. Porque esto significa que vamos a poner en el mercado y en las familias 5.200 millones más, y entonces conjuntamente con los 25 mil, 24 mil que estábamos pagando nos hace la cifra total, para cubrir a nuestros niños, menores de 18 años, que son 6.516.000 niños la bonita y hermosa suma de 29.360 millones de pesos, al año. (APLAUSOS). Esto para los chicos y para que ustedes tengan una idea del esfuerzo, esto son casi 2 puntos del PBI, un 1.7, un 1.8 aproximadamente. Y estamos hablando únicamente de Asignación Universal por Hijo, del régimen de Asignaciones Familiares, también por embarazo y de las no contributivas por discapacidad, que pasan también de 1.080 pesos a 1.200 pesos y una adecuación del régimen de asignaciones familiares, de una armonización. Porque descubrimos en toda esta historia de las Asignaciones Familiares que en realidad, cuando fuimos a hacer una adecuación y ver porqué había un segmento que iba de 5.200 pesos a 7.000 pesos, que no recibía ningún tipo de transferencia del Estado. El Estado transfiere recursos a la sociedad de dos formas, los transfiere en forma directa cuando paga, o en forma indirecta, cuando hace algún subsidio, cuando descuenta algo, son dos formas: una, porque deja de percibir un dinero que le corresponde de acuerdo con la ley, y otra porque pone dinero. En realidad, había una franja de trabajadores, que estaba comprendida entre los 5.200 pesos y los 7.000 pesos, que ni era descontado nada de ganancias, porque todo trabajador que gane más de 7.000 pesos se le descuenta, como mínimo, 54 pesos por hijo, por mes, y si llega hasta 18.000 son 7.200 pesos que se le descuenta por hijo. Hay que contar la historia siempre completa y verla completa. Bueno, entonces hemos creado un cuarto rango también… y en el día de mañana el director de la ANSES va a explicar, con mayor lujo de detalles, cómo es el nuevo régimen. Pero, ¿qué hemos descubierto? Que en realidad estábamos en un sistema imperfecto porque hablábamos de Asignaciones Familiares, esto es contemplar a las familias, sea una familia de papá y de mamá, sea una familia de matrimonio igualitario: la familia, dos personas que conviven sosteniendo a sus hijos. Y en realidad, se tomaba el ingreso de uno solo. Y yo decía, pero hay muchas casas en las cuales debe haber dos ingresos de trabajadores registrados, y cruzamos información. La informática es maravillosa y los software que vienen últimamente son fantásticos. Entonces descubrimos que, por ejemplo, había una fuerte inequidad, hay una fuerte inequidad en el sistema de Asignaciones Familiares porque, por ejemplo, una persona que percibía o que percibe, un alto ejecutivo de una empresa importante, no voy a decir el nombre porque no corresponde y, además, porque lo que estaba haciendo no era ilegal, estaba autorizado por la ley, cobra más de medio millón de pesos por mes, pero tiene relación de dependencia. A él, se le descuentan los 7.200 pesos por hijo porque excede, obviamente, el monto. Pero su esposa, que trabajaba no sé dónde y no importa tampoco y que cobra 3.000 pesos, cobraba, pese a que su marido cobraba más de medio millón de pesos, cobra actualmente, la Asignación Familiar. No son 1, 2 o 3 o 4 casos, son exactamente 63.331 familias donde uno de los dos cónyuges cobra por lo menos más de 50.000 pesos, le descuentan de Ganancias que tienen que pagar por hijo pero su otro cónyuge, como está por debajo de los rangos, cobra por otro lado la Asignación Familiar. Esto es lo que estamos tratando de solucionar y para eso hemos cambiado el paradigma y lo hemos ajustado a lo que realmente debe ser y, como su nombre lo indica, ¿qué es una Asignación Familiar?, una protección que se le asigna a la familia y, fundamentalmente, a nuestros chicos. Y además, hacer mucho hincapié, mucho, mucho hincapié en los sectores de menores recursos que son los que necesariamente, si el Estado hace un esfuerzo en momentos de crisis global, de caída de la actividad económica, lo hace, precisamente, para sostener a los sectores de mayor vulnerabilidad. ¿Por qué? Y por una razón muy sencilla: primero, porque lo necesitan; pero además, porque econonómicamente, 1 peso que el Estado transfiere al decil número 1, que es el primer decil, si la sociedad la vemos como un conjunto en un 100 por ciento y la dividimos en 10, hay, por sus ingresos 10 deciles. El primer decir, es el de más bajos ingresos. Cuando el Estado transfiere 1 peso al decil más bajo, esto multiplica en la actividad económica, 3.68. ¿Se entiende? Cuando el Estado transfiere 1 peso al último decil, al decil número 10, que es el de más alto ingresos, ahí solamente replica en la economía un 2.38. ¿Por qué? Porque son sectores de altos ingresos que o tienen capacidad de ahorro o no necesitan consumir tanto o consumen afuera  mientras que, obviamente, los sectores más vulnerables, que más lo necesitan, consumen, fundamentalmente, lo que es alimentos, bebida, ropa, calzados, útiles escolares, etcétera. Y sobre esto también quiero hablar. Hemos observado que cada vez que se da un aumento de la Asignación Familiar por Hijo, comienza un movimiento de precios en rubros tales como alimentos, bebida, calzado y ropa, fundamentalmente, que son los cuatro sectores de mayor consumo de los sectores más vulnerables. Por eso les vamos a pedir a todos los supermercados, a todos los formadores de precios, pequeños, grandes, almacén de barrio o lo que fuere, que, habida cuenta que han cerrado todos los convenios colectivos de trabajo, con lo cual, el precio que está hoy ya tiene incluido el salario de todos los trabajadores; los servicios públicos, demanda inelástica, no se han aumentado desde hace mucho tiempo, no traten de hacer lo que siempre pasa, que al…no es nuevo, al menos a nosotros nos pasaba. Nosotros cuando estábamos en Santa Cruz, cuando Néstor era gobernador, en Río Gallegos, que tiene un fuerte componente de empleados del sector público, cuando había aumento o cuando se cobraba, que se cobraba del 1º al 5 de cada mes, durante 12 años en Santa Cruz se cobraron los sueldos el 1º al 5 de cada mes y las jubilaciones el último viernes antes de fin de mes, nosotros veíamos que aumentaban los precios de los supermercados y esto era hasta el 20 más o menos. A partir del 20, del 20 y pico, cuando ya la gente no tiene tanto dinero, volvían a bajar. Todo este tipo de maniobras, pedimos por favor, en nombre de todos los argentinos, que además sean los propios argentinos. Porque cuando hablamos de esto, de aumento de precios, parece que fuera el Gobierno el que aumentara los precios, que en realidad los que aumentan los precios son los empresarios. Entonces creo que sería bueno que todos hiciéramos el esfuerzo de acompañar estas políticas del Gobierno de sostener la demanda agregada, sostener el consumo y, al mismo tiempo, que se sostenga la actividad. Estamos garantizándoles a los empresarios que los argentinos van a consumir. Ellos tienen que garantizarles inversión, calidad y precio porque estamos en un mundo que está siendo sostenido por el mercado interno. (APLAUSOS) Por eso, es muy importante entender este esfuerzo formidable que hacen todos los argentinos precisamente para asistir en momentos en donde todo el mundo habla de desempleo, de rebaja de sueldos, de jubilaciones, de reducción de beneficios sociales, estamos nosotros incrementándolos en forma muy importante. Y tan distributivo es el tema de la Asignación, que para mí la Asignación Familiar es la más distributiva. Tenemos, por ejemplo, en ANSES, 19 familias que tienen 13 hijos, fundamentalmente en el norte argentino. Esas familias, reciben más plata del Estado, porque el Estado es el que paga las asignaciones familiares, no los patrones, que los salarios. Están en blanco, registrados, pero por la cantidad de hijos, reciben más plata por asignaciones familiares que por salario. Esta es la justicia de la Asignación Familiar que tiene que estar directamente vinculada con los niveles de ingresos para, precisamente, redistribuir. Porque también es bueno decirlo, lo charlábamos el otro día con algún dirigente político y también de algún sindicato, que estamos llegando lentamente, pero estamos llegando al fifty-fifty; el problema es cuando analizamos la mitad de los trabajadores, cómo se distribuye dentro de ese fifty-fifty el 100 por ciento de ese fifty-fifty. Y nos encontramos, afortunadamente… ¿Saben cuál sería lo ideal? Que todos ganaran de tal modo que el Estado no tuviera que pagar ni asignaciones familiares, porque estarían todos con niveles e ingresos muy, muy, muy altos o que no hubiera que pagar Asignación Universal por Hijo porque todos tuvieran trabajo. Pero la verdad es que los recursos no son elásticos, son escasos, hay que administrarlos adecuadamente y hay que hacerlo con el objetivo también de llegar a los sectores más vulnerables y por eso, hemos tomado esta decisión. Una familia, por ejemplo, la más numerosa que tenemos en la ANSES, una familia que tiene 16 hijos, en Formosa. Fuimos a chequear, porque nos llamaba la atención lo de los 16 hijos, y estaban los 16 chiquitos, 12 propios y 4 de un familiar que había fallecido, que había tenido un problema y que había precisamente la familia, bueno, cuando vos tenés 12 hijos,  tenés un espíritu de familia muy fuerte, ¿no?, y precisamente habían incorporado a los otros 4 hijos y se había conformado una familia de 16 hijos. La solidaridad, digo yo, ¿no? Pero lo que es muy importante, realmente es este esfuerzo que es la Asignación Universal por Hijo que protege a más de 3.800.000 chicos argentinos que, además, están recibiendo salud, educación, porque la contraprestación, la única contraprestación que el Estado exige es, precisamente, que vayan al colegio y que estén controlados en su salud. Por eso, quería…creo que es un gran homenaje también para el Día del Maestro, la Asignación Universal por Hijo, es un gran homenaje también para quienes creemos fuertemente en Dios y en la familia porque sabemos que es la manera de seguir ayudando y de seguir trabajando en un mundo cada vez más difícil. Por eso, el esfuerzo de pedirles a todos los argentinos que colaboremos desde el lado en el que estamos y en la parte de responsabilidad que nos cabe a cada uno, para que las políticas puedan ser más eficientes. Estamos dando un aumento considerable, lo estamos haciendo en épocas donde ha caído la actividad económica, pero vamos a remontarla, como siempre lo hemos hecho, porque tenemos fe, porque tenemos voluntad pero, por sobre todas las cosas, porque trabajamos mucho, que es la única manera de salir adelante. Así que, bueno, recordando a Sarmiento, recordando a la familia y recordando nuestra historia, les quiero agradecer la presencia de todos ustedes en el día de hoy y, bueno, ya saben, mañana seguramente van a decir “estuvo otra vez con la cadena nacional”, pero queremos que todos los argentinos conozcan sus derechos y puedan tener acceso a la información que a todos les interesa. Mañana, el señor director general de la ANSES, el licenciado Diego Bossio, les dará una explicación, además de los aumentos que han sufrido las otras categorías, la cuarta categoría, que también se crea para que todos, absolutamente todos tengan una transferencia del Estado a su favor, ya sea a través de la Asignación porque la cobra o a través de la deducción en el Impuesto a las Ganancias. Por eso, creemos que es importante darle cada vez más equidad. (APLAUSOS) Quiero, finalmente, para que nadie se sienta mal ni nada, que esas 63.000 familias que ganaban sueldos muy, muy importantes, tampoco lo hacían, no hacían nada ilegal, no quiero reprochar nada a nadie. Era en todo caso el Estado que había fallado en el sistema y que no había advertido cómo se debía organizar el sistema. No estaban haciendo nada ilegal, nada ilegítimo, nada que merezca reprobación. Por eso lo hemos arreglado, lo hemos enmendado y ahora vamos a hacer un poquitito más justos y más equitativos. En realidad, no del todo, porque yo siempre digo: mientras haya un pobre en la Argentina, siempre va a faltar algo para la equidad total y para la justicia total; lo importante es no quedarse quieto y seguir caminando, avanzando, marchando para llegar a esa equidad que todos queremos y que, bueno, que durante 200 años distintos hombres y mujeres vinieron peleando. Hasta creo que Sarmiento, después leeré algunas cosas ahí que he leído. Miren que yo tenía una lectura de Sarmiento, viste, te ponen cosas de un lado y del otro. Porque, ojo, los revisionistas también me parece que algunas cosas…Y esta es una crítica a un sector muy querido para mí. La verdad que la historia hay contarla completa, en serio, toda, y que nos dejen hacer a nosotros, a cada uno de los argentinos nuestra propia evaluación. Eso es lo único que pedimos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE SU VISITA A LA PROVINCIA DE SAN JUAN.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Intendente de Pocito; titular de la firma, que hoy visitamos, y dicen que la tercera es la vencida y es la tercera vez que venía a San Juan y teníamos miedo que pasará algo. Primero fue una tormenta y no pude venir a la inauguración de la fábrica de las camisas, luego fueron las cenizas y tampoco pude venir a la ampliación y hoy estamos acá para inaugurar la fábrica de remeras y saludar a los 500 trabajadores y trabajadoras. Les agradezco tanto las muestras de afecto y de cariño en la recorrida por la fábrica a estos jóvenes trabajadores y trabajadoras como a todos los jóvenes que hoy están acá con sus cánticos y sus banderas en este país tan diferente y en esta San Juan tan distinta a la San Juan que yo conocí, allá por el año 2002. Quién iba a imaginar cuando vine allá por el 2002 trayendo el mensaje de ese Gobernador del sur, que soñaba con ser Presidente, que hoy iba a estar inaugurando la tercera fábrica, que fuera de Francia, hay en el mundo, de una de las marcas más importantes en materia de indumentaria y que es la única asociada realmente a esa gran marca francesa, o inaugurando ese puente, que viene a suplantar a un puente inglés, había que cambiarlo además, por viejo y por inglés. Ese puente metálico de 1893, y que como nos explicaba José Luís recién, cuando pasaba un camión uno tenía que esperar en la otra punta porque los dos no podían pasar al mismo tiempo. Hoy inauguramos, a través de Vialidad Nacional, un moderno puente, que permite además enfrentar las calamidades que muchas veces nos da la naturaleza, o esa fábrica que en realidad es una gran empresas de servicio, planta tratadora de alimentos que sirve para procesar dos toneladas de alimentos diarios, que dan servicios a todos los grandes emprendimientos mineros y que generan trabajo a miles de sanjuaninos y sanjuaninas, y compran productos de San Juan (verduras, frutas); ni que hablar del emprendimiento de los cerditos, que proveen del 70 por ciento de la genética de cerdos machos a todo el país, y que todavía seguimos siendo deficitarios; tenemos que producir más cerdos. Y digo estamos en una Argentina diferente, cuando él comenzó a hablar dijo que San Juan había tenido que enfrentar siempre una naturaleza hostil: el zonda, el suelo pedregoso, la falta de agua me hace acordar, también, a Santa Cruz… el viento, la lejanía. Pero creo que lo peor que le ha pasado a nuestro país – más allá de los cataclismos de Dios, de la naturaleza – han sido los cataclismos mucho más terribles de horribles gobiernos, que hundieron a la Argentina y a los argentinos en crisis institucionales, sociales y yo diría que hasta culturales. (APLAUSOS). Porque como decía el otro día – en un acto también en La Matanza – cuando estábamos recuperando una villa, que databa de 1957: la Villa Palito, que hoy me emocionó porque cuando venía para acá me alcanzaron las fotos que en el Facebook de la ex Villa Palito, pero que sigue siendo Villa Palito, ponían la foto de él, rodeado de gentes, apretujado de gentes, allá por el 7 de enero de 2004, cuando eso era un basural y una villa al lado y él les prometía agua y urbanización. (APLAUSOS). No la pudo ver, pero allí está, como allí está el puente, como está el Centro Cívico, que también prometió y vinimos a inaugurar, como está el Estadio que también un día nos arrancó, acá el Gobernador, pidiéndolo en un acto, cuando yo era candidata y él prometía que iba a volver a la provincia, después de decirles que se iba a construir ese maravilloso estadio y que iba a volver como Primer Damo, dijo si mal no recuerdo, Primer Damo. (APLAUSOS). También como Caracoles, otra energética importantísima, más de 100 megavatios, como la que estamos haciendo en Punta Negra, de 60 megavatios, como la línea de alta tensión Comahue-Cuyo y San Juan-Mendoza, como las cientos de obras; miles de viviendas. Nada de eso que sale por la cadena nacional ilegal del desánimo, el miedo y el pesimismo. Pero contra esa cadena nacional del desánimo, del miedo y del pesimismo estamos millones de argentinos que creemos en ese proyecto nacional, popular y democrático. (APLAUSOS). Cuando veníamos en el helicóptero y veíamos el puente, todo el acceso sur de la autovía, al nuevo San Juan, con el verde, está San Juan totalmente cambiada y cuando yo veía los números, venía repasando los números en el avión. Sabés - y vos lo sabés mejor que nadie José Luís - cuánto recibía San Juan por todo concepto: coparticipación, obras públicas, transferencias, líneas especiales, programas sociales, cuánto recibía San Juan, allá por el año 2003, del orden nacional, apenas 650 millones de pesos. Este último año, 2011, San Juan recibió, entre coparticipación, Fondo Federal de la Soja, transferencias por obras como la del puente, como las de viviendas, programas sociales: 5.900 millones; 714 por ciento de aumento.  (APLAUSOS). Esto ha permitido también desarrollar el sector industrial. Contaba el titular de esta firma, de Vesuvio, cómo han crecido sus exportaciones, va a producir y el 50 por ciento de esas 700.000 prendas van para el mercado interno y el 50 por ciento a exportación. Me contaba el Gobernador cómo ha crecido la exportación, en general, en Mendoza, casi 16 veces, de 150 millones a más de 1.500, casi 1.600 millones. Y esto saben qué significa: un proyecto nacional que cuando encuentra en cada una de las provincias hombres y mujeres que trabajan,  lo interpretan y lo llevan adelante hacen triunfar también a sus pueblos y a sus comunidades. Porque una Presidenta sola no puede, necesita que en cada provincia, que en cada localidad se aproveche la oportunidad y se acompañe este formidable ingreso y crecimiento de los recursos con buena administración, con gestión, con compromiso con sus pueblos y sus sociedades. Cada gobernador, cada intendente que ha interpretado que gestionar, que administrar, que a veces decir no, que muchas veces es difícil decir no, pero cuando se tiene la responsabilidad sobre los hombros de 40 millones de argentinos, o sobre los hombros de un gobernador de 700 mil sanjuaninos hay que saber tomar decisiones para que todos tengamos la certezas de que las decisiones que cada uno toma puedan ser sustentables en el tiempo. (APLAUSOS). Es fácil decir que si en la corta, el problema es hacerla sustentable en la larga. Eso es una buena administración y gestión. Y aquí está el ejemplo de San Juan, una provincia que tenía una formidable deuda producto de cuasi monedas, de endeudamiento con bonos y con títulos; la política también de desendeudamiento que hemos llevado adelante para todas las provincias argentinas, que tenían endeudamiento, ha permitido que tenga una gestión superavitaria también la provincia de San Juan, por la buena gestión también de su gobernador, es imposible hacerlo de otro modo. Yo no hago milagros, yo me encargo de desarrollar políticas activas para que empresarios como Guillermo, con los cerdos; como el otro empresario, Carlos, con los alimentos; como quien me precedió en el uso de la palabra puedan tener también la posibilidad de invertir. Tienen que ayudar también los gobernadores para que se radiquen en sus provincias, tienen también que ayudar los intendentes, yo puedo también generar crecimiento en los recursos de la coparticipación, a través de un fuerte crecimiento de la actividad económica con variables macro a nivel nacional, por buena recaudación, por federalizar ingresos, como el derecho de exportación de la soja, pero si todos y cada uno de esos recursos no son bien administrados – en cada una de las jurisdicciones – pasa lo que le sucede a algunos.  (APLAUSOS). Acá tenemos el ejemplo, como en otras provincias argentinas, de lo que significa aprovechar la oportunidad histórica de un proyecto nacional y popular, que ha puesto a la industria, que ha puesto en la generación de trabajo, que ha puesto en la educación 6.47 del PBI destinado a la educación; nuestras universidades que reciben recursos como nunca lo han tenido; en el Plan Conectar Igualdad, que permite que todos los jóvenes secundarios puedan saltar y superar la brecha informática. También por un gobierno que ha implementado el plan de promoción social, como es la Asignación Universal por Hijo (AUH) más importante de toda Latinoamérica, que junto a las Asignaciones Familiares de los trabajadores registrados, que ayer hemos un formidable aumento, una armonización porque también necesitamos que todos comprendan la necesidad que tenemos poner mayor cantidad de recursos en los sectores más vulnerables y que más lo necesitan porque eso también multiplica la actividad económica. Yo lo explicaba, ayer, en la cadena nacional que tantos, o algunos sé que le molesta. Pero la verdad que sinceramente cuando uno ve como repercute la ayuda, la transferencia de dinero del sector público a los sectores más vulnerables advierte la necesidad de seguir reforzando esas políticas activas, en un momento de crisis global. Por eso necesitamos que todos y cada uno que es responsable en las administraciones provinciales y municipales acompañen con tiempo, con gestión con administración. No hay ningún secreto para esto y lo sé porque estuve doce años al lado de un Gobernador en otro tipo de país, en un país donde dos veces tuvimos que atravesar procesos inflacionarios. Lo recuerdo muy bien todavía, donde además – en el caso de Santa Cruz – teníamos a nuestros productos principales: el petróleo, por ejemplo, y la lana con precios imposibles. Nueve dólares llegó a estar el barril de petróleo, que hoy está a 97 dólares; 6 centavos de dólar llegó a estar el kilo de lana, que hoy alcanza los 6 dólares y sin embargo, en un país que se venía abajo, en un país donde crecía la desocupación ese hombre que administraba y que estaba las 24 horas del día dedicado a su gestión, a su militancia pudo construir en medio del desierto una provincia que fue ejemplo, tan ejemplo que contando lo que había hecho pudo llegar a ser Presidente de la República. (APLAUSOS). No me voy a olvidar nunca cuando le explicaba a José Luís, cómo armar una empresa minera testigo, como nosotros armamos en Santa Cruz, allá por la década de los noventa para poder tener participación el Estado en una minería sustentable y amigable con el medio ambiente, que generará puestos de trabajo sin deteriorar la vida del hombre. Y lo hemos logrado. (APLAUSOS). Por eso es importante…claro que sí se puede, cuando se quiere y se labura, y se pone la cola las 24 horas arriba del sillón que hay que ponerse, porque no nos dan el sillón de Presidente o de Gobernador para hablar o para aparecer, nos lo dan para gestionar las 24 horas del día como hay que hacerlo. Claro que sí se puede. (APLAUSOS). Digo entonces que es necesario que todos acompañemos este esfuerzo y señor Gobernador, que hoy no me ha pedido nada, milagro de la naturaleza, pero quiero decir que cuando pide lo que pide son obras públicas para su provincia, porque ha administrado los recursos que le permiten hacer sustentable su administración pública, su administración de educación, su administración de salud. A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Pero me decía, al final de su discurso, que los industriales necesitan más tiempo. Sepa Gobernador, sepa cada uno de los trabajadores y sepa cada uno de los empresarios y emprendedores de esta, o de cualquiera otra provincia, que esta Presidenta jamás va a tomar una decisión que signifique eliminar un solo puesto de trabajo. (APLAUSOS). Lo único que pido, a gobiernos y empresarios, que sean empresas que realmente estén produciendo, que sean empresas que realmente pongan valor agregado, que sean empresas que también se comprometan a exportar porque necesitamos, también, conquistar mercados. Entonces, San Juan, queridos sanjuaninos y sanjuaninos, queridos argentinos, yo también los amo mucho a todos. (APLAUSOS). Yo decía que esta fue una semana muy fuerte de poder ver allí, en Villa Palito, esa villa recuperada con el mismo orgullo que José Luís dice que se terminaron aquí las villas, que estaban algunas datando del terremoto del 44. Cuando ayer tomábamos la decisión de aumentar la Asignación Universal por Hijo, y al mismo tiempo, las Asignación Familiares y al mismo tiempo crear un sistema más justo, que hoy permite que el cien por ciento de los niños estén cubiertos, ya sea por la asignación o por la deducción de ganancia que le corresponde a cada trabajador por cada hijo. Hoy, aquí en San Juan, con estos emprendimientos; el martes que viene seguramente estaremos en El Chaco, provincias que alguna vez alguien dijo que eran inviables y que sin embargo todo el NEA, norte argentino y Cuyo han protagonizado gran parte del crecimiento argentino incorporando a millones de trabajadores que habían sido excluidos. Por eso quiero decirles a todo que la clave es la unidad, que la clave es la organización y la solidaridad y el trabajo permanente, desde cada lugar que cada uno tenga, que a nadie le parezca que su lugar no es importante, que nadie piense que su esfuerzo no es necesario o que nos es indiferente, al contrario, necesitamos el esfuerzo y la colaboración de cada uno de los más de 40 millones de argentinos en un mundo complejo, en un mundo que – por momentos – se vuelve hostil. Entonces les pido a todos que nos mantengamos unidos y en la misma dirección con políticas activas que sustenten el trabajo y la industria, con políticas sociales que permitan llegar a los sectores vulnerables que todavía no hemos podido llegar. Tiene razón José Luís, es lo que siempre digo, faltan muchas cosas por hacer mientras exista un solo pobre en la Patria estaremos en deuda, como militantes de una generación que se incorporó a la política luchando por la igualdad. Y cuando veo hoy, yo decía ayer a un amigo cuando le comentaba… si querido, vas a ver, quédate tranquilo y votas a quién quieras, además. Por favor, qué es esto de que los jóvenes son manipulables, por Dios. Pero les quería decir que cuando veía el otro día allí, en Villa Palito, donde bueno la emoción de verlo en un discurso hoy, cuando veía también en el Facebook de Villa Palito su foto, la de la villa, la del día que estuvo, yo le comentaba ayer a un amigo que en realidad él era como un árbol fuerte, un árbol erguido. Hay una vieja obra…(cánticos de jóvenes). Son todos muy lindos, acá venimos siempre volvemos y volveremos, una y otra vez, por más que algunos se pongan nerviosos. Yo nerviosa no me voy a poner, ni me van a poner, que se queden tranquilos. Se imagina que con las cosas que nos han pasado, y que me ha pasado realmente a Dios le pido que no me dé mayores sufrimientos por lo menos de los que he tenido. Así que se queden tranquilos. Pero decía yo de él, y para terminar, que era como un árbol. No se preocupen porque del lugar que me toque estar voy a seguir haciendo lo que siempre hice: militar y trabajar porque no conozco otra forma de vida desde muy joven. Pero quería decirles que él se parecía a un árbol y era muy orgulloso. Me acuerdo cuando tuvo aquel episodio de la salud, en Calafate, que tuvo que ver con su estómago, y que estaba muy mal, la verdad que fue la única vez que lo vi tan mal, tan débil, apenas le salía un hilito de voz porque había perdido muchísima sangre y me pidió, en ese hospital de Calafate, me miró y con ese hilo de voz me dijo: “no dejes que me vean así”, porque estaba muy mal. Y me pidió que no lo dejara que lo vieran así, y yo le dije: “quédate tranquilo, que sobre mi cadáver van a pasar y no te van a poder ver así”. Y la verdad que nunca le pudieron tomar una fotografía en la cual estuviera vencido. Y siempre pienso, que tal vez, si él hubiera elegido un destino hubiera elegido el de un árbol, morir de píe como lo hizo con sus ideas y sus convicciones. Y como todo árbol dio sus frutos, ustedes son los frutos que él dio, cada uno de ustedes que ha vuelto a creer en la política, cada empresario que apuesta a seguir invirtiendo en la Argentina, cada científico que retorna, cada docente al frente de su aula, son los frutos que él ha logrado. (APLAUSOS). Por eso quiero agradecerles a todos las muestras infinitas de cariño, de afecto, de emoción y de alegría, de inmensa alegría, la alegría que proporciona el trabajo. Cuando recorría estos miles de metros cubiertos, donde hombres y mujeres hacen camisas y remeras había alegría, no solamente la alegría porque venía una Presidenta, yo sentí que estaban recibiendo a una compañera y a una amiga, y que estaban contentos porque tenían trabajo en un país donde durante mucho tiempo tener trabajo era casi un privilegio, y sobre todo en determinados lugares como esta querida San Juan. Por eso, señor Gobernador, gracias por todo su trabajo y su empeño, sin su colaboración, sin su ayuda y su trabajo hubiera sido imposible hacer también todas estás cosas que estamos haciendo, porque este es un trabajo de todos, una Argentina de todos y a eso quiero convocarlos: a la unidad, a la organización y a la solidaridad, no con un gobierno, no con un partido, sino con la Argentina, que es el lugar en que todos hemos decidido vivir, hemos nacido y van a nacer los hijos de nuestros hijos. Por esta Patria que hemos reconstruido y reconquistado los convoco a seguir trabajando unidos a todos para seguir adelante. Gracias San Juan, gracias por todo el afecto, muchas gracias por todo el cariño, trabajar y esforzarse todos los días, ese es el secreto. Gracias y hasta siempre. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO PARA ANUNCIOS LABORALES, DE INDUSTRIA Y COMERCIO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno, hoy nos acompaña una nutrida concurrencia, no habitual, en el Salón de las Mujeres, siempre vienen cada tanto, pero es muy raro encontrarse a todos juntos hoy. Me refiero a que están prácticamente los titulares de todas las distintas cámaras empresariales del país: la Unión Industrial Argentina; la CAME; cámaras empresariales como ADIMRA; ADEBA y también casi todos los sindicatos porque he firmado, en el día de la fecha, un proyecto de ley y creo que tres importantes decretos que interesan no solamente a los empresarios y a los trabajadores, sino que obviamente interesan a todo el país. La verdad que habló de industria y de comercio – el señor locutor – pero debería haber agregado también a la cartera laboral. Luego de múltiples reuniones, discusiones, debates, diferencias naturales, finalmente, hoy, en el ministerio de Trabajo, los empresarios de la República Argentina, junto a los trabajadores sindicalmente organizados acordaron finalmente una modificación en la Ley de Accidentes de Trabajo, que será enviada en el día de mañana, al Congreso y que realmente era una demanda muy importante – creo que de toda la sociedad – porque en definitiva darle competitividad a la economía es algo que interesa a toda la sociedad. (APLAUSOS). Este es un proyecto de ley que yo quiero leer los principales puntos, y los quiero leer porque los he hecho escribir para que la memoria no me traicione. Ustedes saben que había una cuestión con la famosa doble vía, alguien que podía cobrar, primero, sin instancia judicial, y luego ir a instancia judicial. Lo cierto es que no se habían actualizado los topes indemnizatorios, esto perjudicaba claramente a los trabajadores, pero también – y lo dije en el día de la cena de la Industria, muchos de ustedes lo recordarán – traía la industria del juicio, en la que finalmente no terminaban beneficiados ni los empresarios, ni mucho menos los trabajadores, porque en definitiva tenían que litigar durante mucho tiempo y gran parte de eso también se lo quedaban mis colegas los abogados. Voy a agregar uno más a la lista, digamos los abogados laboralistas. Pero bueno, lo importante es que después de mucha discusión se decidió por una cosa muy práctica y concreta: ir al meollo de la cuestión, que eran los montos indemnizatorios y el tema de la doble vía, la actualización para que nadie se perjudique, que además los montos sean cobrados rápidamente, establecer pactos de cuotas litis. En fin, una serie de cosas que quiero pasar a leerles porque realmente es muy importante. En los criterios, del artículo 1, se reproducen los conceptos de la Corte, en materia de la propia Ley de Riegos del Trabajo. Esto era muy importante porque teníamos el problema de que más allá de la decisión del Poder Ejecutivo, de los trabajadores, de los empresarios y del propio Poder Legislativo estaba la declaración de inconstitucionalidad de la Corte. La primera cuestión, que queda consagrada en esta ley, es que no puede haber doble vía. No se le impide a nadie ir a juicio porque eso sería decididamente inconstitucional, o sea cualquier trabajador que no esté de acuerdo con los montos que se establecen en la ley, puede ir a la justicia civil porque se trata de reparación civil de daño, en los término de lo que hoy establece el artículo 1113, del actual Código Civil, pero se recepta también las nociones de responsabilidad y función resarcitoria del Nuevo Código Civil. Por eso aquel trabajador que no esté de acuerdo con los montos que se establecen tiene derecho de ir a la Justicia. Se introduce, también, a la indemnización un 20 por ciento adicional, que es para también receptar un criterio en el fallo que tiene la Corte al respecto que habla de reparación integral, es decir daño moral, lucro cesante. Con ese 20 por ciento de más de lo que está fijado como indemnización para cada trabajador se recepta el criterio del Supremo Tribunal, en cuanto a que la reparación del daño debe ser integral, criterio que por otra parte compartimos plenamente, más allá de nuestra función Ejecutiva. Lo compartimos por una cuestión elemental de lo que significa la indemnización. Se fija el plazo para poder cobrar esa indemnización en 15 días, de producido el accidente, o sea es perentorio, ningún trabajador va a tener que estar arrastrando durante días, meses, años un juicio. Muchas veces pasan cosas como que termina finalmente el trabajador muriéndose, si es una indemnización por discapacidades parciales y finalmente todas lo que hemos visto y hasta lo que hemos visto también en una película, en materia de accidentes de trabajo, de amplia difusión. Hablo del filme: “Carancho”, que explica 20 veces mejor lo que yo estoy explicando, además de las excelentes actuaciones y  dirección de esa película. ¿Esa es la de Trapero, no? Trapero es el director de esa película. No me quiero equivocar, porque el otro día me equivoqué con el director Piñeyro. Yo creía que era Piñeyro del otro. Bueno, no importa. Sí, pero yo creía que era Piñeyro, de “Cenizas en el Paraíso” y era el otro. No importa, bueno. Se establece la opción excluyente, o sea quién opte por el pago de la indemnización no va a juicio, y si no el otro va a juicio. Y se estableció también la prohibición del pacto de cuota litis, en realidad se fija un tope a los honorarios de mis colegas, los abogados, del 20 por ciento, no se ría Moreno, que es una noble profesión la de los abogados, no se ría. Un 20 por ciento, que además en la época que yo ejercía la profesión – no sé cómo estará ahora – pero en los Tribunales te fijaban un 20 por ciento. ¿Bueno, por qué es prohibió el pacto de cuota litis? Porque muchas veces los abogados por afuera del 20 por ciento, establecido por ley y jurisprudencia, fijaban pactos de cuota litis que iban hasta el 35 ó 40 por ciento y llegaron a haber casos del 50 por ciento de la indemnización de los trabajadores. También con esta prohibición de pacto de cuota litis, por encima del 20 por ciento, estamos también protegiendo los intereses… ¿25? Ah, me aumentaste un 5, si me habías dicho un 20, sos abogado, no podés con tu genio. Bueno, ahora lo explicamos. ¿Qué cosa, che, no te podés entretener un minuto. (Risas). Cocodrilo que se distrae lo hacen cartera, no hay vuelta de hoja. Por eso hay que estar atentos siempre. (APLAUSOS). Dentro del juicio civil, también si hay juicio civil, la ART también tiene que pagar su parte y el empleador puede, por supuesto, contratar un seguro de responsabilidad civil, con lo cual queda también totalmente cubierto. Todas – y esto es lo más importante – porque esta era una de las claves de la disputa entre sector empresarial y sector laboral, qué se pagaba, qué indemnización se pagaba. Entonces se estableció un método de actualización semestral; cada seis meses se ajustan los topes indemnizatorios, por el RIPTE, que es el más representativo, el que más les conviene a todos. Bueno fundamentalmente a los trabajadores, porque tenemos que tener en cuenta que acá tenemos que proteger a los trabajadores porque es en definitiva el trabajador el que sufre el accidente, el que sufre el daño. Para que ustedes tengan una idea, la actualización inicial que vamos a hacer; la última actualización se había dado al 1 de enero del 2010 y estaba por muerte en 180.000 pesos. Por el RIPTE, o sea por la actualización – y esto también significa lo que han aumentado los salarios en la República Argentina -  la indemnización por muerte pasa de 180.000 pesos a 383.000 pesos más el 20 por ciento. Es prácticamente medio millón de pesos: 459.400, casi medio millón de pesos que es lo que actualmente por jurisprudencia está reconociendo la Justicia Laboral porque precisamente también utiliza el RIPTE para conformar eso, con lo cual la ley beneficia a los trabajadores de sueldos más bajos. Por ejemplo: 26 por ciento de incapacidad, 38 años, un salario de 2.150, la ley le incrementa la prestación en un 136 por ciento; a 30 por ciento de incapacidad, 56 años, con un salario de 2.900 pesos la ley le incrementa la prestación un 155 por ciento y así siguen… En realidad también se ha tendido obviamente al trabajador que menor capacidad de ahorro tiene, al que menor salario tiene y que lo tanto esa discapacidad lo afecta y le impacta de una manera muy diferente y mucho más profunda que al resto de los trabajadores. Se establecen, también, pautas para fijar el valor del seguro. Porque hoy es libre y discrecional, algo parecido a lo que pasaba con las comisiones de las AFJPs. En realidad, acá estamos fijando un límite para gastos no prestacionales (léase comisiones, porque en definitiva todo se traduce ahí), del 20 por ciento. Hoy, no está limitado y el mercado – al no estar regulado – lo reguló él porque, vuelvo a repetir, cuando no regula el Estado regula el mercado, pero siempre alguien regula. Hoy, los gastos no prestacionales son del 35 por ciento en las ART, o sea entonces estamos fijando al 20 por ciento. Y también limitamos el gasto en los productores de seguros a un 5 por ciento, hoy oscila entre el 15 y el 10. Con estás medidas estamos compensando parte en los aumentos en las alícuotas por aplicación de los incrementos de las indemnizaciones y también controlamos, más de cerca, a las ART como corresponde que el Estado controle todas aquellas que tienen que ver con aportes que hacen empleadores y trabajadores. El aumento de las prestaciones está en un 43 por ciento y el impacto en las alícuotas sería de un 19.7 por ciento y después hay otras precisiones que seguramente mañana el señor ministro de Trabajo, en un informe que dará, explicará más detalladamente a los medios de comunicación. Yo lo que quiero rescatar aquí, además, del valor del acuerdo que se tiene entre el sector trabajador y el empresarial es fundamentalmente la mejora que van a tener los trabajadores que tengan la desgracia porque en definitiva yo digo va a ser más beneficioso, pero en realidad usé un eufemismo porque nadie que querría cobrar un accidente de trabajo. Lo ideal sería que no haya un accidente de trabajos. Por eso creo que también más adelante tenemos que estar elaborando – también de común acuerdo entre trabajadores y empresarios – una ley de Prevención de Riesgo Laboral. (APLAUSOS). Que es una ley más larga, más compleja. Esto es lo que los legisladores denominamos ley corta, no contra las leyes largas. ¿Qué son las leyes cortas y las largas? Cuando uno va con una ley muy larga normalmente tienen tantas complejidades que se demoran mucho su aplicación y todo el mundo quiere colocar, como si fuera un arbolito de Navidad, una bolita, una estrellita o un muñequito y finalmente no sale nada, o sale un engendro inaplicable. De esto puedo dar fe en mis más de 20 años o casi 20 años de legisladora, tanto nacional como provincial. Por eso le pedí, aquella noche, al ministro de Trabajo, a los trabajadores y a  los empresarios, en la noche de la Industria, que fuéramos al meollo de la cuestión para resolver esto, porque muchas veces – y esto no nos pasa a los argentinos solamente con esto – por querer resolver el todo no terminamos resolviendo las partes y muchas veces tenemos que ir sumando las partes y la solución de las partes, para finalmente llegar al todo. Por eso creo que también tenemos pendiente esta Ley de Prevención del Trabajo. También, en ejercicio de las facultades conferidas, he firmado un decreto por el cual se crean las ART-Mutuas. (APLAUSOS). Yo sé que muchos me aplaudieron acá, adelante, porque son los sindicalistas y los empresarios, que son los que entienden, pero en realidad la Ley de Riesgos del Trabajo – las leyes también 14.250, en fin – me faculta al Poder Ejecutivo a crear las Mutuas, que son ART sin fines de lucro. ¿Quiénes pueden constituir estás Mutuas? Son precisamente las asociaciones profesionales de empleadores, cámaras empresariales y los sindicatos que participan en las negociaciones colectivas, al amparo de las leyes 14250, o sea los que se sientan todos los años a negociar las convenciones colectivas de trabajo, el salario mínimo, vital y móvil, o sea la cámara empresarial de esa actividad va a poder, con el sindicato de esa actividad, armar una organización sin fines de lucro, que se llama ART Mutua y que tiene que tener por ley este nombre, o sea no puede no tenerlo y después podrán ponerle otro aditamento, el que quieran, porque esto identifica que es sin fines de lucro, e identifica que se trata de una asociación entre los trabajadores y los empresarios del sector, algo también muy reclamado durante mucho tiempo y que yo creo que va a ser muy beneficioso porque va a mejorar los costos y la competitividad de la economía. Y mejorando los costos y la competitividad de la economía recursos que por ahí se trasladaban por afuera del sector laboral, o por afuera del sector del capital puedan volcarse finalmente al sector interesado, que es el que produce: el que trabaja y el que pone el capital, en definitiva, una cosa bastante peronista, si uno la mira; capital y trabajo, y la asociación entre capital y trabajo siempre han sido una bandera. Zannini está hablando la Presidenta, dejá de reírte con… Así que bueno, la verdad que creemos que esto es una muy buena noticia y creemos que era realmente algo muy esperado. Sabemos que hay actividades, como por ejemplo el sector metalúrgico y el sector de la construcción que son además los sectores que tienen también un alto impacto en el tema del riesgo del trabajo por la propia actividad, tienen muy adelantada la constitución de estás ART-Mutuas. Así que realmente para nosotros es muy importante. También nos acompañan representantes de las cámaras de metalmecánica; ustedes saben que nosotros decidimos - en ejercicio de lo que denominamos sintonía fina - y que algunos lo tomaron medio en broma, la redirección de muchos subsidios que habían impulsado, al principio, toda la actividad económica pero que creíamos que debían ser reorientados, precisamente, en un momento además de la economía global muy difícil y complejo, como fue – por ejemplo – el REFOP. Nosotros destinamos ese REFOP para el sector del transporte automotor de carga, para la compra de camiones y remolques. Yo hablaba ayer, con Juan Carlos Fábrega, ya tenemos más de 2.000 solicitudes ingresadas, más de 1.000 acordados y ya más de 400 unidades, que se han entregado, en materia de camiones. Pero él cree que podemos estar, a fin de año, en 5.000 unidades de camiones, que estamos pudiendo entregar, lo cual significa además de un movimiento muy parte para la industria automotriz, también una renovación de la flota de transporte de carga, que genera mayor seguridad, mayor confiabilidad, menor gasto porque obviamente un transporte nuevo gasta menos combustible, menos insumos, etc., etc. Bueno, el tema es que he firmado el decreto, por el cual se amplía este programa – que es de 8.500 millones – y de los cuales ya se han utilizado 700 aproximadamente; lo ampliamos para todo el sector de metalmecánica agrícola, tractores, sembradoras, cosechadoras. (APLAUSOS). Y también lo ampliamos para el sector de transporte de pasajeros, sobre todo para los colectivos de mediana y larga distancia, que fue a quienes se les había también retirado parte del subsidio. Por eso hablábamos de reorientación del subsidio. Se recibe a partir de la inversión de capital que impacta doblemente: en el transportista, porque mejora su transporte y, en la industria que lo suministra, que es la industria automotriz. Estamos hablando también de que vamos a mantener las mismas condiciones en tasa de interés, en plazo que como ustedes recuerdan, había una diferenciación para grandes empresas con una tasa del 17 por ciento y una bonificación de la Secretaría de Transporte por efecto del REFOP del 7,5, lo que llevaba a las grandes empresas a un 9,5, a las pymes a un 6,5 y a las pymes del norte un 5 por ciento. Esto mismo se traslada para toda la actividad de la metalmecánica y de lo que les decía recién también, se adopta otra modalidad. Antes era boleto o contrato de compraventa, ahora también y a pedido de las Cámaras, se introduce la figura del leasing. También se va a poder adquirir esto por leasing, Nación Leasing va a trabajar en esto. Así que, estamos mejorando el producto, mejorando las posibilidades del acceso de la demanda. Entonces, creemos que es realmente muy importante. Quiero decirles que, por ejemplo, para que ustedes tengan una idea, acá me había anotado Débora algunas cifras, un valor, por ejemplo, un tractor, no digo los camiones porque ya lo habíamos dicho cuando lanzamos el programa, un tractor para una gran empresa, va a tener una cuota de 7.080 pesos; para una pyme del norte grande, 5.860 pesos y para una pyme del resto del país, 6.270 pesos. El plazo, ustedes saben, es de 5 años. Así que, es para el sector que es un sector que realmente es muy dinámico. Una cosechadora, una cuota para grandes empresas de 30.100 y para pymes del norte grande 25.000 y para una pyme 26.700. Lo que es más importante además, que si…yo les decía que el programa era de 8.500 millones y solamente se han utilizado 700 millones hasta ahora en materia de camiones. Considerando lo que aún resta colocar, que serían 7.800 millones, y suponiendo que el 40 por ciento de eso se destine a financiar solo cosechadoras de origen nacional, porque eso sí, me olvide de decir, tienen que ser nuevos y de origen nacional, no se financia nada que no sea nuevo…(APLAUSOS)…y de origen nacional. Considerando que aún resta…y suponiendo que un 40 por ciento, bueno, solo en cosechadoras de origen nacional, se financiaría la producción de 9 años y medio. Si suponemos que ese 40 por ciento se utiliza solo para tractores, estaríamos financiando la producción completa nacional de 6 años y 7 meses. Y si fuera para ómnibus de media y larga distancia, se financiaría la producción de 7,9 años, casi 8 años. ¿Por qué esta comparación? Para que se vea la importancia del instrumento, el monto del instrumento y el impacto que puede tener en nuestra economía. En una economía que, obviamente, con todos los vaivenes del orden internacional, tiene sus problemas, bastante menos que los que uno puede observar, afortunadamente, en otras latitudes y en otras jurisdicciones. Finalmente, también hay representantes, por eso digo que hoy hay representantes de todos los sectores, de la industria, de la metalmecánica en especial y también de la agroindustria y de la producción primaria, como son los productores de biodiesel. Hoy también hacemos una adecuación de los derechos de exportación del biodiesel que habíamos realizado hace un mes. Miren esto de la volatilidad de los mercados y cómo se necesitan…Esto lo deje para el final porque creo que es muy importante entender la flexibilización que se necesita hoy en los instrumentos dados la volatilidad y el grado también de especulación que hay en los mercados. Porque la volatilidad no es solamente una cuestión que venga porque sí. El biodiesel, ustedes saben, surgió a la luz de nuestro Gobierno, a través de leyes que nosotros impulsamos, le dimos una fuerte promoción, antes no se producía, antes de este Gobierno no se producía biodiesel en la República Argentina y la ley que sancionó, si mal no recuerdo en el año 2006, nos convirtió desde el año 2006 a la fecha, en los primeros exportadores, no productores, pero sí primeros exportadores de biodiesel, con una fuerte promoción, con un costo fiscal importante para el Estado y también, con un derecho de exportación o retención, si más les gusta, más famosa la retención, bastante diferente, por ejemplo, al principal insumo que tiene el biodiesel que es el aceite de soja y que tiene una retención del 32 por ciento y también del grano de soja que tiene…que es el insumo principalísimo, sin el cual no puede hacer nada, del 35 por ciento. Quiero también aclarar que cuando los productores pequeños y medianos venden normalmente la producción de soja, se les descuenta normalmente el derecho de retención como si fuera a exportarse la soja en grano, o sea, al 35 por ciento. Esto quiero aclararlo para que...por qué también tomamos esta decisión. Cuando nos vino a ver la Cámara, pese a que después hubo otros…algún empresario, creo que fueron a ver a usted, Moreno, ¿no?, si no me mintió era usted…eh, bueno, a mí no me miente, quiere decir que a otros les miente, bueno, está bien eso…más le vale. Pero, me vienen…había una gran capacidad ociosa, precisamente, en el mayor complejo oleaginoso del mundo, que es precisamente nuestro Complejo Oleaginoso Argentino, había capacidad ociosa porque no había porotos de soja para hacer. Entonces, comenzamos a mirar un poco el mercado y vimos que se estaba vendiendo el biodiesel internamente, que por ley tienen que cortar todas las que venden combustible, todas las grandes empresas que vendan combustibles obligatoriamente, se estaba vendiendo más caro internamente que externamente. Primera observación que hicimos y que, evidentemente, no podía ser de ningún modo. La segunda observación fue que, evidentemente, les estaba faltando grano de soja porque mucha gente prefería irse al biodiesel porque yéndose al biodiesel se iba a una retención del 12 por ciento contra una retención del aceite de soja, que es el principal insumo, del 32 por ciento. O sea, que había que equiparar un poco más el precio del aceite de soja que es el 85 por ciento del insumo del biodiesel. Los que están acá de las Cámaras, saben de lo que estoy hablando. O sea, el aceite de soja constituye el 85 por ciento, incluido el flete, del costo total del biodiesel. Con lo cual, había, a criterio de lo que estuvimos analizando, una verdadera, digamos, apropiación o una verdadera diferencia entre un productor de aceite de soja y un productor de biodiesel… En general, muchos están integrados verticalmente pero, bueno, no vamos a entrar en detalles que no vienen al caso. Lo cierto es que decidimos en aquel momento aumentar el derecho de retención, o sea, la retención…el derecho de exportación, la retención y llevarla a un 24 por ciento para…que estaba bastante distanciada también del 32 por ciento del aceite de soja, y también tomamos la medida, recuerdo, de la importación temporaria de soja de otras latitudes, sea Paraguay, sea Bolivia. ¿Para qué? ¿Qué significa la admisión temporaria de importación? Que a esa soja que entra no se le cobra nada porque va, precisamente, a constituirse en la materia prima de ese complejo oleaginoso que teníamos ocioso. Bien, solamente en un mes, por cuestiones que no están vinculadas al Gobierno nacional, el precio del biodiesel cayó terriblemente y, obviamente, hubo un desfase muy importante porque el insumo básico, aceite de soja, siguió en el mismo nivel tanto interno como externo pero el biodiesel cayó, por lo que pasó en España, por…en fin, por muchísimas cosas, cayó el precio… Yo creo que, sinceramente, son por especulaciones, ¿no?, son ataques especulativos que van de una lado al otro. Y, entonces, hubo reuniones entre el secretario de Comercio, el secretario de Políticas Económicas para ver cómo podíamos solucionar el problema sin que afectara la diferencia que tiene que existir entre un producto y el otro porque, obviamente, si no se distorsiona el mercado. Y lo cierto es que llegamos…había habido primero también una reunión, pese a que lo niegue alguno, donde se había pedido que aumentemos la retención del poroto de soja, me acuerdo. Y cuando Moreno me vino a decir a mí que nos pedían algún empresario que aumentemos el poroto de soja, yo le pedí que se lo pongan por escrito, que si me lo traen por escrito, lo puedo llegar a considerar, pero que si no me le ponen la firma, yo…porque, en definitiva, era algo que estaba destinado a perjudicar a los pequeños y medianos productores y, bueno…Pero las cosas, cuando uno las pide, por lo menos tiene que poner la firma. Yo cuando hago algo, por lo menos en todos los decretos y en todos los proyectos de ley, pongo la firma. Finalmente no se puso la firma, seguimos discutiendo, llegamos a estas medidas que les estaba relatando, con una retención del 24 por ciento, el aceite quedó en 32 y la soja, como siempre, en 35. Se produce en un mes esta caída internacional del precio del biodiesel, al que también le pusimos otro precio interno, porque el precio del biodiesel tiene que ser precio interno, ¿por qué?, porque hay que restarle el derecho de exportación. Y, entonces, se comenzó a discutir una salida, una solución y fue el de las famosas retenciones móviles. Cuando vinieron a proponerme Kicillof y Moreno el tema…Digo, no, retenciones móviles, me las piden también por escrito. Yo, nada más al nombre de retención móvil, dije, me lo piden por escrito, si no, no hay ninguna consideración. Pidieron ambas Cámaras, la de los pequeños y medianos productores y la de grandes productores, que son las que agrupan…los tengo acá y quiero nombrar fundamentalmente entre los grandes productores, que son Aceitera General Dehesa, Bunge, Cargil, Explora, Dreyfus, Molinos Río de la Plata, Noble Argentina, Patagonia, Bioenergía, Renova, Unitec Bío, Vicentín, Viluco, o sea, los grandes en serio, los grandes jugadores del país en materia de todo lo que tenga que ver con la agroindustria, para qué vamos a andar…yo no voy a ser hipócrita, la verdad, son los que, bueno, son además figuras de carácter internacional, o sea, no solamente en nuestro país, son multinacionales la mayoría de ellas. Bien venidos sean y que hayan elegido nuestro país porque quiere decir que es bueno. Retenciones móviles que, en definitiva, se van a aplicar y que se van a actualizar cada 15 días, porque la oscilación es permanente en el precio del biodiesel. Ya les digo, en solamente un mes, el biodiesel bajó terriblemente. Puede ser también que al constituirnos nosotros en primer exportador y al aumentar el derecho de exportación, haya habido algún movimiento extraño en cuanto, digamos, a especulación, a regulación de mercado, que queda más elegante o como fuere. Lo cierto es que esto nos revela la necesidad de todos los argentinos y, fundamentalmente, de aquellos que tenemos una fuerte responsabilidad en el bienestar de los argentinos y por eso yo digo quién tenemos responsabilidad del bienestar de los argentinos, los que somos funcionarios públicos, cualquiera sea nuestro nivel, los empresarios, porque son los que generan trabajo, y también los trabajadores sindicalmente organizados porque son los que tienen trabajos registrados frente todavía a muchísimos argentinos, un 32 por ciento, que no tiene trabajo registrado. Creo que todos tenemos que hacer siempre un ejercicio de responsabilidad y, bueno, al cabo de un tiempo, advertimos que las retenciones móviles pueden ser un instrumento, porque en definitiva es eso, un instrumento…no debemos confundir los instrumento con los fines. Un instrumento para mantener la competitividad del sector e ir adecuándolo a los vaivenes de precios y de acciones que no tienen que ver con decisiones internas, sino que tienen que ver con un mercado internacional. Esta Comisión, que es una Comisión que se integra entre funcionarios del sector de Economía y también creo que interviene Industria, es el que va a fijar cada 15 días y de acuerdo a una fórmula…mañana lo van a explicar mucho mejor el ministro de Economía junto con sus secretarios, la ministra de Industria también explicará el tema de la ampliación de la línea crediticia. Pero cada 15 días, de la misma manera que cada 6 meses el RIPTE va a ajustar las indemnizaciones de los trabajadores por accidentes de trabajo, cada 15 días, en materia de biodiesel, este sistema de retenciones móviles, esta Comisión, con una fórmula polinómica, o sea, que no es de acuerdo a cómo me levanté hoy o qué me parece tal o cual, se va ajustar el precio para comunicar a la Aduana que es, obviamente, la que cobra los derechos de exportación. Por eso decía que tenemos que estar todos los días trabajando, las 24 horas del día, bueno, no tanto las 24 porque hay 8 que tenés que dormir por lo menos, pero una gran parte del día trabajando, tratando de arribar a soluciones que ayuden a morigerar y a paliar esta crisis a nivel global que parece no tener fin. Por eso, nos hemos puesto también como meta que para poder acogerse a este beneficio de las retenciones móviles, queremos que todas las plantas que producen biodiesel mantengan su planta de personal declarado al 31 de diciembre del año 2011, porque también sigo afirmando y como lo hago en cada una de mis intervenciones, lo principal es mantener la fuente de trabajo. Por eso, en el día de hoy, conjuntamente con distintos sectores del Gobierno, la Cartera Laboral, la Cartera de Industria, Economía, en fin, todos trabajando y dirigiendo y reorientando y cambiando y ampliando los instrumentos porque esto es permanentemente ir tomando medidas unas sobre otras y muchas veces, no como dicen algunos contramarchas, sino simplemente adaptación a las cambiantes condiciones del mercado. El que no tenga la suficiente versatilidad, flexibilidad y comprensión de que vamos a tener que ir adaptándonos constantemente y lo que hoy puede ser bueno, mañana puede no resultarnos y tener que cambiarlo, no entiende lo que está pasando en el mundo. Es un mundo difícil y nosotros estamos con el desafío dispuestos a dar el desafío de entenderlo, no justificarlo, entenderlo para evitar que ese mundo repercuta negativamente entre nuestros compatriotas. Este es el objeto de las medidas que hemos adoptado hoy, espero que se debata en el Congreso prontamente esta nueva ley de accidentes de trabajo porque creo que es muy necesario que un trabajador tenga la desgracia de tener un accidente y que pueda cobrar a los 15 días cifras que se le ajustan cada 6 meses y tener que recurrir a un abogado…Al abogado puede ir si lo despiden mal o por todo lo que quiera, bueno, también puede ir si no le gusta la cifra, pero realmente creo que es un adelanto importante y es también un poco terminar con la industria del juicio que ha perjudicado tanto. Porque, en definitiva, luego, los principales perjudicados también son los trabajadores, porque muchas veces los empresarios también dudan en tomar o  no un trabajador más por lo que puede significar el riesgo. Yo le decía el otro día a una compañera, cuando tuvimos una gran reunión con todas las compañeras de la CTA, me decía la compañera de extender los derechos de las mujeres mayores derechos porque son discriminadas. Y yo digo que, en realidad, si nosotros queremos que a las mujeres no las discriminen más en la incorporación de los puestos de trabajo, más allá de las peculiaridades propias de cada actividad que por allí algunas generan mayor mano de obra femenina o mayor mano de obra masculina, lo que tenemos que hacer es no crearles mayores derechos a las mujeres, sino iguales derechos a los hombres. ¿Se entiende lo que digo? Porque es la única manera…A un empresario no podés obligarlo a tomar personal por el sexo. Entonces, ampliando derechos que hoy tienen las mujeres, fundamentalmente, los vinculados a la maternidad, para el lado de los hombres vamos a poder lograr que haya, tal vez, una mayor equiparación e igualdad a la hora de ingreso de las mujeres en los puestos de trabajo. Yo sé que algún empresario debe tener ganas de ahorcarme en estos momentos, pero no importa, es lo que yo pienso y se lo comentaba el otro día cuando estábamos trabajando. (APLAUSOS) Pero la verdad que creo que hemos arribado a un buen acuerdo y, bueno, y quiero agradecerles la presencia de todos ustedes, de las Cámaras empresariales de la metalmecánica, de la industria, del sector financiero, del sector del biodiesel, de todos los trabajadores sindicalmente organizados porque, en definitiva, creo que el objetivo, por lo menos de este, nuestro Gobierno, es seguir trabajando en la misma dirección que lo venimos haciendo desde siempre: en beneficio de la mayoría de los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO SOBRE EL PROGRAMA DE CRÉDITO ARGENTINO PARA LA VIVIENDA ÚNICA FAMILIAR, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores intendentes que hoy nos acompañan, amigos y amigas: hoy iniciamos – lo que yo denomino – la segunda, tercera y cuarta fase de este fantástico Plan Pro.Cre.Ar, crear viviendas para el Bicentenario, porque hemos dado un paso importantísimo. Hasta ahora los sorteos, inclusive el que se va a realizar mañana, es para todas aquellas personas que tenían terreno, a partir de ahora, a partir de los acuerdos que hemos celebrado con Intendentes y Gobernadores comienza también el proceso de adjudicación para aquellos ciudadanos y ciudadanas que no tienen terreno y que significa –nada más y nada menos, como lo decía recién el corto que vimos– la posibilidad de llegar a tu casa. ¿Por qué la firma de Intendentes? Si bueno, porque las tierras son del Estado Nacional, pero obviamente la normativa para construir debe ser parte de los estados municipales, y en algunas jurisdicciones lo hace directamente la provincia. Por ejemplo, en la provincia de Buenos Aires son los Intendentes los que dan las normas que habilitan la construcción y por eso la firma de estos once convenios que hemos realizado con distintos Intendentes de la provincia de Buenos Aires y también con Gobernadores de la República Argentina. También hay lugares, como por ejemplo el caso de Tigre, que hay dos tipos de terrenos: los que se van a construir para los que no tienen terreno y los que por el alto valor del terreno, por ejemplo los ubicados en Pacheco, van a ser parte de un plan especial de ahorro previo. Todas estás cuestiones la van a explicar mucho mejor que yo seguramente, mañana, Bossio, Axel Kicillof y el arquitecto Reibel, en  la conferencia que den –antes del tercer sorteo– donde van a explicar todas las modalidades. Pero también han aparecido, obviamente, las figura de los emprendedores privados, es decir, la posibilidad de crear actividad económica, crear instrumentos de ahorro a través del desarrollo inmobiliario por parte de constructores privados generando trabajo, generando posibilidades de vivienda y en fin, contribuyendo a recrear la actividad económica en nuestro país y con un bien tan especial y de tanta demanda como es la vivienda propia. También en el último video, abordamos la situación de la ciudad de Buenos Aires; yo estoy segura que vamos a poder reunirnos las autoridades respectivas de las jurisdicciones con las autoridades del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y con los legisladores de la ciudad de Buenos Aires… no, no, no que tenemos que acordar cosas que son muy importantes. No para mí, ni para los funcionarios, todos tenemos casa, tenemos que acordar porque hay mucha gente en Buenos Aires que todavía no tiene casa y entonces tenemos que bajar un cambio y acordar normativas. (APLAUSOS) Porque hay terrenos ociosos en la ciudad de Buenos Aires. Hoy identificamos cinco: dos, como es el de Pompeya y Parque Patricios van a ser, dentro del sorteo de Pro.Cre.Ar para los que no tengan terreno, que en la ciudad de Buenos Aires no hay más terreno. Así que en realidad allí van a ir y en la zona sur, además de la Ciudad, en Pompeya y Parque Patricios donde van a poder inscribirse y van a poder ser sorteados los que no tienen terreno para tener su vivienda Pro.Cre.Ar. Pero hay otros tres terrenos muy importantes: Palermo, Caballito y el tercero en Liniers que por el altísimo valor económico, que tienen estos inmuebles y que necesitan normativa de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires para poder construir y que estoy segura que lo van a hacer, porque no creo que ningún legislador quiera que ningún porteño tenga o pierda la oportunidad de tener una casa. Y mucho menos porque además van a significar ingresos para la propia ciudad de Buenos Aires, a través de derecho de construcción, a través de nuevos impuestos, actividad económica muy fuerte. En esos tres terrenos hay que convocar con proyectos de licitación a desarrolladores urbanos privados, someterlos a licitación, pero no para hacer negocio inmobiliario, lo nuestro no es el negocio inmobiliario. Todo lo que se obtenga por parte del Estado Nacional con motivo de estos terrenos de altísimo valor –reitero- ubicados en Caballito, en Palermo y en Liniers, serán destinados íntegramente a un fideicomiso para financiar las obras del soterramiento del Sarmiento, que es vital, y en el que ya hemos dado comienzo a la obra. (APLAUSOS). Ya llevamos invertido creo que más de 600 millones de pesos, ya hemos traído una inmensa tunelera. Las empresas constructoras han traído una inmensa tunelera para hacer esto que es vital para el ordenamiento de la ciudad de Buenos Aires, en cuanto a tránsito, en cuanto a seguridad y también para un buen desarrollo del Sarmiento, porque es imposible aumentar la frecuencia del ferrocarril Sarmiento si no se soterra por la cantidad de pasos a nivel que tiene, tanto en la ciudad de Buenos Aires como en la propia provincia. Por lo tanto, el soterramiento es una cuestión que hace a la seguridad, a la frecuencia, en fin, a un mejoramiento integral del tránsito y del transporte y es una obra muy cara. La primera etapa –si mal no recuerdo– estaba en el orden de los 11.000 ó un poco más, 11.000 millones de pesos. Ustedes fíjense que es una tunelera que está a más de 20 metros de profundidad y hay que construir un tubo de hormigón de aquí, desde Liniers hasta Moreno, provincia de Buenos Aires. Esto da la idea de la magnitud de la obra, de los recursos que se necesitan. Y la verdad es que necesitamos mejorar la administración de los recursos porque además estos terrenos de seguir sin ocuparse, de seguir ociosos evidentemente terminan –como en otros casos– siendo intrusados y finalmente bueno realmente es como el perro del hortelano, ni comen ni dejan comer. Así que, creo que es necesario abocarse rápidamente a la solución de estos problemas. Y también la idea, porque con el soterramiento del Ferrocarril Sarmiento va a quedar una franja de terreno disponible en la ciudad de Buenos Aires, de valor muy alto. Para esto tenemos la idea de convocar a la ciudadanía – fundamentalmente a las Organización No Gubernamentales, a las sociedades de arquitectos, de ingenieros de la ciudad de Buenos Aires, de la Argentina a hacer un proyecto de utilización de esos terrenos que van a quedar también ociosos producto de que se entierra el ferrocarril y por tanto toda la tierra queda libre, donde se contemple el espacio verde y la naturaleza, como quieren muchos vecinos, pero también las viviendas que necesitan otros vecinos que no tienen vivienda y que necesitan de la inteligencia y de la solidaridad de todos para poder construir viviendas. (APLAUSOS) ¿Y por qué hablo de la solidaridad y me sonrío un poquito y miro hacia mi izquierda? Porque trascendió en los últimos días que en Ezeiza hay dos barrios hermosos en Ezeiza: el Justicialista Uno; hay un montón de Ezeiza allí al fondo. El Justicialista Uno y el Justicialista Dos. ¿Por qué se llaman así? No porque lo hayamos construido Granados o yo, no lo construyó el general Perón, hace muchísimo tiempo. (APLAUSOS). Ahora bien, se han convertido en dos barrios espectaculares muy lindos, ahora ya no se llaman más Justicialista Uno y Dos, le suprimieron el Justicialista y los identifican con Uno y Dos.  Sí pero la mayoría…por ahí hay algunos que les da cosita medio decir: “Vivo en el Justicialista Uno”, ¿viste? Bueno, pero no importa, lo importante es tener la solidaridad de todos para realmente en los terrenos que en Ezeiza van a permitir que muchos vecinos y muchos ciudadanos argentinos, que también aspiran a progresar. Porque lo que tienen que entender, los que ya llegaron a un determinado nivel económico, los que ya son clase media, media alta o alta, que también los que todavía no llegaron, tienen el derecho de aspirar a ser también parte de esa clase media, media alta y por qué no alta. (APLAUSOS). La verdad que cuando escucho algunos comentarios que he podido leer en los diarios acerca de la localización de barrios, pienso que algunos se creen miembros de la Dinastía Romanov, pero la verdad que…Yo quiero ser sincera con esto porque tengo que decirlo porque si no me va a caer mal en el hígado y voy a tener que tomar, después, pastillas. No, déjenme un cachito. Yo muchas veces observo una cosa así como que los argentinos o una parte de ellos, tuvieron desprecio hacia determinados sectores sociales que no han tenido la posibilidad de crecer o de tener mejores ingresos. Y la verdad, que si nosotros recorremos nuestra historia, la historia de estos 200 años de los argentinos, en lo que fue la primera oleada, la que llegó en la Colonia y que en realidad no había ningún noble, era toda gente que no tenía oportunidad en España en el Imperio y se subía a los barcos y venía a comerciar acá, y digámoslo también, muchos orígenes patricios, en sus orígenes, eran contrabandistas, porque en realidad este fue el origen histórico, estoy hablando de historia, no estoy calificando a nadie, empezaron como contrabandistas hace 200 años. Y la segunda oleada, que podríamos decir la mayoría de los que estamos acá, yo por lo menos soy nieta de esa segunda oleada, de los inmigrantes españoles, italianos, polacos, de todas las nacionalidades que cayeron, bajaron hace poco más de 100 años de los barcos, muertos de hambre, huyendo de la guerra o buscando un destino mejor, muchos hemos tenido suerte, miren la hija de un colectivero ha llegado dos veces a Presidenta de la Nación y casada con un presidente. (APLAUSOS) Fíjense si en cierta manera no es el “american way of life”. ¿Cuál es el gran lema de los norteamericanos? Cualquiera puede ser presidente, el hijo de un obrero puede ser presidente. Así que, fíjense qué colectivo debió ser: dos veces presidente la hija, casada con otro presidente. Por eso digo que cuando unos hablan parece que fueran descendientes de los Romanov y la verdad que… Miren, les voy a contar una anécdota que me hizo mucha gracia una vez, fue la primera vez que, yo no conocía París, lo conocí junto él, acompañándolo como presidente, y me acuerdo que en uno de los países que visitamos, Francia, nos recibió…yo era senadora y lo acompañaba a él, su esposa, y nos recibieron en el Senado Francés para darnos una cena muy importante, una cena de gala. Bueno, me explicaban que este era el Palacio de María de Medici, o sea, ya la primera impresión que tiene uno, para los que no les gusta la historia, María de Medici, madre de reyes, autora intelectual de la Noche de San Bartolomé, y me contaban que ella tenía en ese palacio, era un palacio de caza, y después me contaron también que en el mismo salón donde nos estaban dando la cena, se había realizado el 18 de Brumario, del que habla Marx y Engels, nada más ni nada menos, o sea que…Pero para postre, tenía sentado frente a mí a una persona que era senador y presidente del Grupo de Amigos de la Argentina, con el cual entablamos…una persona muy bien, muy simpática, entablamos rápidamente porque hablaba un español muy bueno, entablamos una conversación. Entonces, yo, que era humilde senadora y orgullosa senadora de la provincia de Santa Cruz, que recién se convirtió en provincia en el año 57, porque antes era territorio nacional, le pregunto: “¿Y usted de dónde es, senador?” Y me acuerdo que me da el nombre…su nombre era el mismo nombre del pueblo, donde él me decía, o de la región, de la cual era senador. “Ah -le digo yo-, qué bien, así que, usted se llama como la región de la que es senador. ¿Y cuánto hace que está su familia ahí en ese lugar”. Y me dice: “Hace nueve siglos”. “Ah –le digo, yo que recién había llegado, hacía veinte años que estaba en Santa Cruz-, marqués, -y le digo- ¿cómo hicieron para escapar de la Revolución Francesa?” “Porque no estábamos en la Corte de Versalles, éramos nobleza de provincia y muchos se escaparon”. Entonces, cuando uno escucha esas cosas, bueno, por ahí este hombre, que es un hombre super educado, que por ahí pueda fruncir la nariz cuando ve a alguien que considere que no tiene nuevo años de prosapia ni es marqués ni nada, se entiende. Pero cuando ve que algunos acá fruncen la nariz, digo, de qué la fruncirán porque, en realidad, no hay mucho para fruncir. (APLAUSOS) Pero bueno, lo que pasa que…yo creo que, en definitiva, muchos quieren olvidar sus orígenes. A mí me encanta recordar mis orígenes. ¿Saben por qué? Porque cuando uno recuerda los orígenes y ve adonde llegó, se mide el valor que ha tenido personalmente todo ese crecimiento. (APLAUSOS) Entonces, no hay que ocultar los orígenes ni creer a los demás menos y que todos los argentinos tengan la oportunidad de tener un hogar por lo que eso significa. Yo creo que es el centro de la familia y junto al trabajo, los dos grandes organizadores sociales sin lugar a dudas. Por eso, quería intercambiar con ustedes estas impresiones. Yo sé que en la ciudad de Buenos Aires vamos a poder llegar a un acuerdo prontamente porque es necesario que haya mucha actividad económica, confío…de acá lo estoy divisando al titular de la Cámara Argentina de la Construcción, al señor Secretario General compañero de UOCRA, Gerardo Martínez, que van a ser, juntamente con otros importantes empresarios de la actividad mucha fuerza para que podamos lograr esa normativa y que la ciudad de Buenos Aires pueda tener estos terrenos bien utilizados, podamos tener fondos para ponerle más al soterramiento del Sarmiento, los conmino a que hagan eso además. No, pero la verdad que tenemos que hacer todos un gran esfuerzo para poder seguir sosteniendo este modelo que ha venido creciendo y todavía, pese a las graves dificultades que atraviesa el mundo, una crisis que parece no querer irse, bueno, vamos a seguir poniéndole todos los días una nueva idea, como hicimos ayer cuando ampliamos créditos para la construcción. Porque también el crédito de ayer, yo me olvidé de decir, no solamente era para material metalmecánica y para ómnibus, sino también para maquinaria vial. La maquinaria vial es toda la maquinaria que utilizan las empresas constructoras en su trabajo. Y también lo que hicimos en materia de las alícuotas del biodiesel y lo que también hicimos en materia de ART Mutuas y la nueva concepción de indemnizaciones para la ley de los trabajadores que la verdad que, bueno, mucho impacto. Recién cuando bajaba del helicóptero hace unos instantes, gran bocineada de todos los camioneros que están siempre agolpados allí en Puerto Madero porque realmente son los trabajadores los que sufren…no, no, no, de trabajadores camioneros que estaban manejando el camión me refiero, entiéndase, y me tocaban muy contentos la bocina porque los trabajadores, son trabajadores y saben de las penurias de cobrar un accidente de trabajo, de todo lo que tienen que sufrir. Por eso también introdujimos el tema de ART Mutuas para que sindicatos y cámaras empresariales puedan, sin fines de lucro, ayudar a darle mayor competitividad a su sector, a su actividad y, al mismo tiempo, favorezcan a los que tiene la inmensa desgracia de tener un accidente de trabajo. Por eso, estamos muy contentos y todos los días tratando de imaginar un instrumento nuevo para seguir creciendo. Además, todo esto va a ser transferido, toda la propiedad de estos inmuebles que estaban ociosos u ocupados por monedas, por importantes empresas… Les voy a contar una anécdota que nos pasó, no voy a hacer nombres, no, no importa, una importante empresa que tenía un terreno fiscal, por el que pagaba monedas, y pretendió alquilárnoslo a 1.400.000, ¿dónde está Ramos, el secretario de Transporte que no lo veo por acá? Bueno, debe estar trabajando o peleándose con el empresario todavía. Pero…eh, me refiero, hay muchísimos, como en el caso de la Isla Demarchi, que también hoy voy a firmar el decreto para que el 1º de octubre pueda someterse a licitación y ofrecer a la comunidad, es importante tener el aprovechamiento de todas estas tierras que durante años y años estuvieron inutilizadas mientras millones y millones de argentinos penan por un lugar en donde construir su casa. Y es más, gente que por allí, sin necesidad de por allí tener que acceder a un crédito Pro.Cre.Ar del Banco Hipotecario, tienen los recursos pero por allí ni siquiera encuentran el lugar, a pesar de tener los recursos, para poder construir su vivienda. Por eso, es muy importante recuperar todos estos inmuebles, por eso reformulamos estas áreas del Estado, por eso le dimos una mayor dinámica y una mayor interacción entre los distintos sectores de la administración pública nacional que antes parecía muchas veces desarticulado y entonces, cada uno iba a una ventanilla y en cada ventanilla se obtenía algún beneficio y cuando uno se enteraba, bueno, ya era demasiado tarde. Por eso, quiero poner, la verdad, un énfasis muy grande en el trabajo que han realizado todas las áreas compenetradas en esto, la ANSES, la Agencia de Administración del Estado, la Secretaría de Obras Públicas, agradecer también al Banco Hipotecario por toda la tarea que está realizando, agradecer hasta a la Lotería Nacional que nos presta también para mañana hacer ya el tercer sorteo, y agradecerles a todos los argentinos, a todos y a todas las argentinas por las muestras de cariño, de afecto, de agradecimiento, de reconocimiento aunque sea de acompañamiento, esta tarea que estamos realizando que es todos los días mejorar o tratar de mejorar un poco la vida de los 40 millones de argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL SALUDO A LOS ATLETAS QUE COMPITIERON EN LOS JUEGOS PARAOLÍMPICOS LONDRES 2012 Queríamos recibirlos con el orgullo que tenemos como argentinos con todos nuestros deportistas. Pero en el caso de los paraolímpicos, hay un orgullo un poquito más grande todavía, porque es un orgullo que no solamente hace a la condición del deportista, sino que hace a la condición humana, como digo yo, es por partida doble. Un deportista que tiene todas sus capacidades completas, se desarrolla, obtiene un premio y nos da una gran alegría, pero cuando ese deportista está con alguna de las capacidades disminuida respecto de las capacidades normales de los demás, adquiere un valor más grande su representación, su esfuerzo, su premio y lo que todo eso significa. Por eso digo que no es solamente un premio a un deportista, sino que también es un premio a la condición humana, es otra cosa. Porque sobreponerse a eso y, además, tener la fuerza de competir y de entrenarse, la verdad que revela una fortaleza que ya quisieran tener muchos. Fortaleza moral, fortaleza física, fortaleza emocional también y, además, porque sé que también el deporte debe ser para todos ustedes un instrumento y un sostén de crecimiento personal y de autovaloración también muy importantes. Yo quería recibirlos específicamente y agradecerles, en nombre de todos los argentinos, el esfuerzo y la representación, no solamente por las medallas que nos han traído, sino la representación que todos y cada uno de ustedes han hecho en nombre de todos los argentinos. Vamos a seguir apoyando como lo hacemos desde la secretaría de Deportes y desde el ministerio de Desarrollo Social, con todos los recursos que hemos hecho crecer y que nos permiten que nuestros deportistas tengan lugares donde entrenarse, que tengan también sus becas para poder hacerlo y yo creo que, como esto se va a seguir incentivando, vamos a seguir teniendo grandes satisfacciones. Ahora nos tenemos que preparar para Brasil, la próxima es Brasil, está cerquita y hay que ir ahí a competir con todo y a representar como siempre han hecho con orgullo, con cariño y con afecto al país. En nombre de todos los argentinos y de todas las argentinas, muchas pero muchas gracias. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA 67°ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS  Señor Presidente; señores miembros de esta distinguida Asamblea Anual de Naciones Unidas: quiero referirme en primer término en esta intervención a ratificar la postura personal de esta Presidenta, la de la República Argentina como país y la del pueblo argentino en cuanto al enfático repudio y rechazo al salvaje asesinato de que fuera objeto el embajador estadounidense Chris Stevens en la ciudad de Bengassi en la República de Libia. Este hecho que caracteriza una vez más la andanada terrorista ha merecido por parte nuestra también un período de reflexión acerca de determinadas interpretaciones que hubo en su momento referidas a acontecimientos sucedidos en los países árabes y que fueron por muchos líderes occidentales interpretados o denominados, tal vez periodísticamente, como la primavera árabe, pero que en realidad, humildemente y con mucho respeto desde nuestro punto de vista, reflejaba tal vez otras situaciones no percibidas, no entendidas, no comprendidas por los principales líderes de Occidente. La muerte de Chris Stevens en Bengassi no es casualidad, fue precisamente allí donde se originó el principal foco de resistencia al régimen de Muhamar Kadafi y donde aquellos que tenemos cierta inclinación por la política internacional sabíamos muy claramente que residían precisamente allí los principales fundamentalistas islámicos opositores, no ya al régimen de Muhamar Kadafi sino a una coexistencia pacífica en un mundo de paz, entre hombres y mujeres de diversas razas, religiones, creencias o pertenencias. Digo esto porque es necesario tener una clara percepción de cuáles son los problemas y cuáles son verdaderamente las situaciones que se están originando en el mundo y en Medio Oriente en especial, para entender la necesidad de tener políticas diferentes orientadas a construir una paz verdadera y duradera. Una paz que debe implicar siempre elegir, antes que el lenguaje de las armas, el lenguaje de la diplomacia. Porque si uno recorre la historia reciente podrá advertir que muchas veces personajes, fracciones políticas que parecían aliadas de Occidente, finalmente al cabo del tiempo terminaron convirtiéndose en acérrimos enemigos de los valores occidentales por una tal vez mala interpretación o mala adecuación de políticas que permitieran comprender lo que está pasando en Medio Oriente y fundamentalmente en el mundo. La necesidad del reconocimiento del Estado de Palestina, como también la necesidad y el reconocimiento de que Israel viva dentro de sus fronteras legalmente reconocidas desde 1967, son parte fundamental y el nudo fundamental del problema en el Medio Oriente. Nosotros abogamos por parte de la República Argentina, y creo también reflejar los intereses de nuestra región, de dar una respuesta a algo que viene reclamándose durante décadas y que sin embargo por distintas circunstancias y atravesando distintos gobiernos, las distintas potencias occidentales que tienen una inmensa responsabilidad en este liderazgo no han logrado construir. Para Chris Stevens y para su familia ya no habrá primavera árabe, ni siquiera verano sino un invierno terrible y eterno. Por eso creo que es imprescindible replantear desde Occidente estrategias y políticas diferentes respecto de Medio Oriente, porque corremos el riesgo de que diciendo defender valores terminemos finalmente, a través de estrategias equivocadas atacando esos valores, profundizando la crisis y que sucedan hechos como el que sucedió en Bengassi, donde tenemos que lamentar la muerte de un diplomático, cualquiera sea su origen, en este caso un embajador estadounidense, cosa que no sucedía desde hacía muchísimo tiempo. Similar situación podría describirse respecto de la otra gran crisis que aparentemente de carácter económico sacude al mundo. En el año 2008, cuando nos tocó concurrir a esta asamblea, se detectó la va se desplomaba en Lehman Brothers, y una crisis que parecía causada porque había pobres que no podían pagar hipotecas, la famosa crisis de las sub prime, hoy ha terminado en algo más que una crisis de pobres que no puede pagar sus hipotecas, se ha corrido finalmente el velo y se ha descubierto, o por lo menos ha quedado expuesto a la luz pública, que ha sido precisamente la administración financiera de capitales sin ningún tipo de regulación, no ya en beneficio de los sectores más empobrecidos sino de los sectores más ricos de la sociedad, la causante de esto que ya es una crisis global. En Europa la crisis de la Eurozona, que no es más que la crisis de las deudas soberanas, países que deben más que su PBI y familias endeudadas más allá de sus posibilidades por los próximos 20 ó 30 años. En estos mismos momentos que estamos aquí se está produciendo en España una represión contra indignados que reclaman la renuncia del gobierno por los programas de ajuste que se están aplicando, recetas ortodoxas, las mismas que se vienen aplicando desde hace décadas infructuosamente. Y quiero decirles que cuando hablamos de esto no hablamos desde lo empírico, cuando hablamos de esto en la República Argentina lo hacemos desde el conocimiento profundo por haber sido una suerte de conejillo de indias de las políticas neoliberales, producto del Consenso de Washington, que traspusieron las fronteras de toda la década de los 90 y finalmente implosionaron en el país en el 2001 cuando se produjo el default de deuda soberana más importante que se tenga memoria. Argentina llegó a deber 160% de su producto bruto, producto de políticas de endeudamiento, políticas de desindustrialización, políticas de ajuste permanente en el consumo, que uno ve aplicar ahora casi metódica y ferozmente sobre los países que hoy como España, como Grecia, como Portugal y como otros tantos están poniendo en peligro la Eurozona. Poner en peligro el Eurozona es algo más que poner en peligro una región económica, es poner en peligro también la estabilidad misma del sistema financiero internacional. Debemos recordar que si bien el 60% o 65% de las reservas internacionales de los distintos países están depositadas en sus bancos centrales en dólares, hay no menos de un 24% de reservas de los diferentes bancos centrales depositadas en euros. También, es bueno decirlo, es necesario un replanteo por parte de lo que significa una guerra comercial que se ha desatado en los distintos países a partir de políticas que unos denuncian como proteccionistas y que sólo constituyen políticas de defensa de nuestras sociedades, de nuestros trabajadores y de nuestros empresarios frente a las economías de los países desarrollados, que han sido en definitiva las causantes de la crisis que hoy estamos viviendo y que se intenta transferir. Yo siempre me pregunto algo: si cualquier país de los nuestros tuviera un déficit de la cuenta corriente como tiene por ejemplo Estados Unidos de Norteamérica, sería un país al que seguramente habrían censurado, sería un país al que habrían criticado, pero claro, al ser moneda de reserva, al hacerse el 85% de las transacciones comerciales del mundo en dólares, al ser el país que emite la moneda de reserva por excelencia, queda totalmente separado de toda recomendación o de todo ajuste explicitado por el Fondo Monetario Internacional. Sin embargo el Fondo Monetario Internacional sigue reclamando políticas de ajuste e inclusive, como en el día de ayer, amenazando a países a como la República Argentina, en una imitación que quiso hacer la titular del Fondo Monetario Internacional con un partido de fútbol, que si Argentina no cumplía determinadas cosas le iban a sacar tarjeta roja. Quiero decirle a la titular del Fondo Monetario Internacional que esto no es un partido de fútbol, que esta es la crisis económica y política más grave que se tenga memoria desde los años 30. En segundo lugar debo decirle que mi país no es un cuadro de fútbol, es una nación soberana que toma soberanamente sus decisiones y que por lo tanto no va a ser sometida a ninguna presión y mucho menos a ninguna amenaza de que si no hace tal cosa se le va a poner tarjeta roja. Por otra parte, si vamos al rol, ya que estamos en orden de comparar fútbol con economía, debo decir que el que el rol del presidente de la FIFA ha sido bastante más satisfactorio que el rol de los directores del Fondo Monetario Internacional en cuanto a organizar lo que es su responsabilidad. En efecto, la FIFA organiza cada cuatro años el mundial de fútbol, el próximo será en la República Federativa de Brasil y seguramente será un éxito. El Fondo Monetario Internacional viene tratando de organizar la economía desde los años 80 y crisis tras crisis no logra hacerlo. Sin embargo parece que los únicos que deberíamos criticarnos somos los países, no he escuchado ninguna autocrítica del Fondo Monetario Internacional en cuanto a cuáles eran las estadísticas de España, cuáles eran las estadísticas de Grecia, de Portugal, de Irlanda, de Italia, que permitieron que contrajeran deudas, que emitieran bonos sin ningún tipo de control. Cuáles son los controles, a quiénes controlan y por qué se controla a unos y a otros no. Estas son algunas de las cosas que nos planteamos hoy aquí frente a ustedes, porque es necesaria una reformulación, lo venimos diciendo desde el año 2003 en que el presidente Kirchner por primera vez vino aquí y sostuvo, ante una Argentina devastada por la crisis, con índices de pobreza y de indigencia nunca vistos, el 25% de los argentinos no tenía trabajo, se habían quedado con sus ahorros en dólares, en pesos, en rupias, en libras, en lo que venía, no tenían nada. Vino aquí y dijo dennos una oportunidad para crecer porque las sociedades para poder pagar sus deudas deben crecer, los muertos no pagan sus deudas. Esta fue la frase de aquel argentino que no se equivocó y que en el año 2003, a partir de las políticas que pudo aplicar y sin acceder, inclusive hasta el día de la fecha, al mercado de capitales, Argentina ha reestructurado el 94% de su deuda soberana y vienen pagando rigurosa y regularmente cada uno de sus vencimientos desde el 2005 a la fecha. Y lo vamos a seguir haciendo, porque privilegiamos políticas donde la producción nacional, el valor agregado, la generación de trabajo, atender a los sectores más vulnerables a través de programas sociales que representan el 1,2% de nuestro PBI y que han sido definidos por hombres como Bernardo Kliksberg como los programas de política social más importantes de Latinoamérica, nos ha permitido un crecimiento que sin lugar a duda es el más importante de los 200 años de historia que tiene la República Argentina. No venimos a dar lecciones a nadie porque no nos consideramos maestros ni profesores de nadie, simplemente queremos contar la experiencia de un país que vivió una situación similar a la que están viviendo otras naciones del mundo desarrollado. Lo que queremos aportar es desde lo empírico, no desde lo teórico y sabemos que tenemos que tomar como miembros del G-20 medidas que todavía no se han tomado porque siguen sin regularse los grandes movimientos de capitales que un día golpean en un país  y otro día golpean en el otro, donde un día la bolsa de un país que está prácticamente en default sube 20 puntos para bajar al otro día 7 siete puntos. Señoras, señores, no seremos economistas pero no somos tontos, sabemos que cada uno de estos movimientos implica formidables transferencias de ingresos y los únicos perjudicados siguen siendo los millones y millones de habitantes que pierden su trabajo, pierden sus esperanzas y lo que yo aspiro es a que no pierdan la paciencia, porque normalmente cuando se pierde la paciencia en situaciones sociales límite, cuando no se consigue trabajo, donde los pobres no tienen un Estado que los proteja y los contemple, finalmente terminan sobreviniendo crisis políticas e institucionales como las que nos tocó vivir a nosotros en el año 2001. Creo también necesario entender que estamos ante un nuevo mundo y un nuevo mundo exige también liderazgos creativos, exige arriesgar nuevas ideas y nuevos conceptos, querer solucionar los problemas que hoy tiene el mundo con las recetas que los provocaron resulta absolutamente absurdo, es necesario decirlo claramente. El tema del déficit en cuenta corriente que es trasladado de los Estados Unidos a los países emergentes, donde se revalorizan por allí nuestras monedas y tenemos que hacer ingentes esfuerzos a través de acumulación de reservas y de medidas para que no nos transfieran desde los países centrales stocks de manufacturas a muy bajo precio que atentan contra nuestras economías, que por otra parte, bueno es decirlo, los últimos 10 años el crecimiento económico global fue sostenido precisamente por los países emergentes y hoy somos los países emergentes los que tenemos que estar soportando que nos denuncien como proteccionistas por parte de aquellas economías que han vivido protegiendo, a través de subsidios agrícolas y promociones de toda índole, en detrimento de nuestras economías y fundamentalmente en detrimento de la inclusión de millones de ciudadanos que ahora han podido ser incluidos al aparato productivo. Es clave que los países desarrollados entiendan la contribución que los países emergentes podemos hacer al resurgimiento de la economía internacional, por la cantidad de millones que todavía debemos incluir a los beneficios sociales y a la producción, porque además hemos bajado nuestro nivel de endeudamiento como nunca se ha visto. La Argentina, de haber sido un país que estuvo con el 160% de su PBI endeudado, hoy  apenas tiene un 14% del PBI en relación a la deuda, el resto es deuda intra sector público y estamos en el más bajo endeudamiento en moneda extranjera y referente a titulares  extranjeros. Obviamente que para algunos somos un mal ejemplo. ¿Por qué? Porque cuando reestructuramos nuestra deuda, y no estoy proponiendo como solución la reestructuración, pero cuando reestructuramos nuestra deuda sostuvimos que hace a la esencia del capitalismo que quien toma el riesgo de colocar en un país dólares, con una tasa como la que se llegó a pagar en la República Argentina durante los años 90 para sostener la convertibilidad, entre el 15 y el 16%, mientras en el resto del mundo se pagaba apenas un 2 por ciento, debe asumir que si alguien le paga esa cantidad de dinero frente a un mundo que paga solamente el 2 por ciento, hay grandes posibilidades de riesgo que ese señor, ese banco, esa institución no les devuelva el dinero. La tesis fue entonces que si habían arriesgado debían compartir parte de ese riesgo y, por lo tanto, propusimos una reestructuración en la cual esto fuera soportado por ambas partes. De cualquier manera, la Argentina pagó más que la ENRON a sus accionistas. La ENRON pagó de cada 100 dólares, 1 dólar creo por accionista; nosotros, de cada 100 dólares, pagamos entre 25 y 30 dólares. Así que, en realidad, en esta reestructuración tuvimos mucha mayor amplitud y mucha mayor consecuencia que la tuvo, por ejemplo, la empresa ENRON, no ya con el resto del mundo sino con los propios ciudadanos americanos. Decía entonces que estas cosas por supuesto pueden molestar a determinados organismos multilaterales de crédito, sobre todo porque la Argentina, durante la década de los años 90, fue exhibida como un ejemplo de lo que debía hacerse para en el año 2001 soltarle la mano y dejarla que se arregle sola. Por eso creo que algunos creen que deben censurarnos o multarnos para que el ejemplo no cunda. Pero en realidad, si se piensa el mundo como una totalidad y como una globalidad, si se concibe que no estamos ante un problema económico, sino que estamos ante un problema político, porque cuando carecemos de liderazgos que nos indiquen un camino cierto y concreto para superar una crisis económica de la magnitud que tiene el mundo, ya no estamos ante un problema de la economía ni de los economistas, estamos ante un problema de la política que no encuentra soluciones ni respuestas ni nuevos modelos para darle solución a estos problemas. Por eso sabemos del enojo de algunos organismos multilaterales con la Argentina y por eso les decimos que no vale la pena enojarse, que lo importante es replantearse en economía y en política qué errores se han cometido; qué cosas se están haciendo mal para poder corregirlas, seguir adelante y remontar esta crisis que, de seguir prolongándose en el tiempo, va a provocar no ya severos problemas económicos sino severos problemas institucionales y políticos. Y lo que más miedo me da como militante política desde muy joven y que le ha tocado vivir períodos en su propio país donde no se respetaron los valores occidentales, donde se violaba, se torturaba y se desaparecía gente, porque había desaparecido la democracia; el temor más grande que tengo como militante política, frente la falta de resolución de esta crisis, es que muchísimos occidentales, que millones dejen de creer que un sistema democrático puede darles las soluciones. Si uno observa la historia de la humanidad, puede observar claramente que los más terribles totalitarismos que asolaron la humanidad fueron precedidos por severas crisis económicas que no dieron solución a la gente, que le quitaron la esperanza y que crearon oídos propicios para los cantos de sirena prometiendo cosas que todos sabemos que es imposible cumplir. Por eso quería referirme en términos enfáticos a cómo abordar el problema o a cómo concebirlo para de esta manera poder encaminar y encarrilar una situación que está descarrilada desde el año 2008 y que desgraciadamente no tiene visos, porque también comenzamos a ver que la crisis de los países desarrollados comienza a trasladarse a los países emergentes que hemos sido motores del crecimiento a nivel global. Y creo que una cosa está vinculada con la otra y que es una falta de interpretación, de codificación adecuada, interpretación correcta de sucesos políticos y económicos que se entremezclan en la historia de la humanidad y nos llevan a concebir falacias como que, en definitiva, determinados movimientos políticos quieren vivir como los occidentales o que, tal vez, determinadas recetas ortodoxas de ajuste pueden conducir a alguna salida o a alguna solución. Nada más equivocado por cierto. Finalmente, quiero referirme a dos temas que pueden parecer, tal vez, de carácter bilateral: uno fue entregado en cada una de las misiones que están aquí representadas, este cuadernillo impreso en español y en inglés acerca de la cuestión colonial de Malvinas. En el pasado mes de junio estuve presente ante el Comité de Descolonización de este organismo, aquí en Nueva York, para presentar nuestro alegato, nuestro deseo de que se dé cumplimiento a la 2065 Resolución de Naciones Unidas, en cuanto a instar al diálogo entre ambos países, el Reino Unido y nosotros, sobre la cuestión de Malvinas. El próximo año, en enero, se van a cumplir 180 años de que el Reino Unido, Inglaterra, usurpara ilegalmente nuestras islas Malvinas. No solamente no ha cejado en esto, no solamente no ha dado oído alguno ni respuesta alguna a un reclamo y a una resolución…en realidad, son muchas las resoluciones de Naciones Unidas, son muchas las resoluciones del Comité de Descolonización, son muchas las resoluciones de distintos organismos como la OEA y como distintas agrupaciones multilaterales, Grupo de Río, etcétera, que piden a Gran Bretaña que se siente a dialogar con la Argentina. No estamos pidiendo que digan que tenemos razón, eso no es diálogo, eso es imponer un criterio; simplemente queremos que se sienten a cumplir con la resolución de Naciones Unidas a dialogar sobre la cuestión de la soberanía en las islas Malvinas. Y además también a desmilitarizar el Atlántico Sur, una región, la América del Sur, de paz, sin diferencias étnicas ni religiosas ni de ninguna naturaleza que nos lleve a enfrentamientos entre nosotros. Por eso, una vez más, reiteramos nuestro pedido. No se puede tener el doble estándar permanente de que aquellos miembros que se sientan en el Consejo de Seguridad en forma permanente, tienen derecho a violar todas y cada una de las disposiciones de Naciones Unidas y el resto de nosotros, simples mortales, debemos hacer saludo y venia ante cualquier resolución del Consejo de Naciones Unidas. Esto no es construir multilateralismo, esto no aporta en nada a la construcción de la paz que todos demandan y que todos necesitamos; esto aporta a generar una sensación creciente de injusticia y de desigualdad entre las naciones que afecta sensiblemente las posibilidades de un mundo más justo, que afecta sensiblemente las posibilidades de vivir en un mundo sin violencia. Por eso reiteramos una vez más que esta no es una cuestión bilateral entre el Reino Unido y nosotros, se ha convertido en una cuestión global, terminar con los últimos vestigios de colonialismo, que ha sido uno de los grandes méritos de Naciones Unidas cuando creó en 1961 el Comité de Descolonización. Ingresar a este siglo XXI sin territorios coloniales hace también al respeto de los derechos humanos. Derechos humanos que, por cierto en mi país, defendemos con mucha fortaleza y que somos un ejemplo a nivel global del cumplimiento de los mismos. Finalmente y vinculado también con lo que empecé, con el repudio y la condena a la muerte del embajador Christopher Stevens en Libia, quiero referirme también a lo que para nosotros, los argentinos, constituye y sigue constituyendo una llaga abierta porque todavía no ha habido justicia y que es la voladura de la mutual israelita AMIA en el año 94 y también de la embajada de Israel en el año 92, hechos absolutamente condenables y deplorables. En reiteradas oportunidades, tanto el ex presidente Kirchner como quien les habla, ha pedido a la República Islámica de Irán, que ha sido acusada por la Justicia argentina de tener participación en dicho crimen, su colaboración y su cooperación. En el año 2010 y en el año 2011, ante la falta de respuesta a ese pedido de colaboración y de cooperación, ofrecí, como alternativa a esto, si es que la República Islámica de Irán no tenía confianza en la equidistancia, en la independencia de la Justicia argentina, adoptar una doctrina que es la doctrina del caso Lockerbie, que todos ustedes recordarán, y que se refiere al atentado contra un avión estadounidense por parte de terroristas libios y que, finalmente, tuvo lugar un juicio en un tercer país y allí pudo repararse, si es que la muerte puede tener reparación, algo del daño que se había hecho. Ofrecimos, precisamente, la elección de común acuerdo entre ambos países, de un tercer país para que se desarrolle allí un juicio que garantice a las partes que todos van a poder acceder a la justicia y, por sobre todas las cosas, que se va a conocer la verdad sobre este hecho tan terrible. Empecé hablando sobre acciones del terrorismo internacional y termino también hablando sobre estas mismas acciones, no ya cometidas en un lejano país africano y contra un miembro del Cuerpo Diplomático estadounidense; estoy hablando de algo sucedido en mi país, en mi tierra y contra ciudadanos argentinos en clara violación también a la soberanía territorial. El día miércoles pasado, 19 para ser más exactos, hemos recibido por parte de la República Islámica de Irán un pedido de reunión bilateral precisamente para dialogar entendemos que sobre este tema. Mi país, que sigue reclamando el diálogo como un instrumento universal y también como un instrumento particular en el caso de Malvinas, ha decidido instruir a nuestro Canciller para que tenga lugar aquí en Naciones Unidas, tal cual lo ha solicitado la República Islámica del Irán, una reunión bilateral entre ambas cancillerías. Debo decirles que espero resultados de esa reunión, resultados en la manifestación que ha hecho la República Islámica de Irán de querer cooperar y colaborar por el esclarecimiento del atentado. Si no lo quiere hacer frente a la Justicia argentina o si no lo quiere hacer frente a un tercer país, esperamos resultados de esa reunión en cuanto a propuestas de cómo encaminar este conflicto tan profundo que data del año 1994. Quiero recordarles a todos que el presidente Kirchner asumió como presidente recién en el año 2003; ya habían transcurrido nueve años del atentado sin tener ningún resultado. Pero también quiero decir que esperamos que de esta reunión haya resultados concretos. Si hay propuestas por parte la República Islámica de Irán para avanzar en un sentido que no sea el que ha propuesto la Argentina, quiero decirles también que, como miembro de un  país representativo, republicano y federal, someteré a consideración de las fuerzas que tienen representación parlamentaria en mi país la propuesta que nos haga la República Islámica de Irán. Es un tema demasiado importante para ser resuelto solamente por el Poder Ejecutivo, más allá de que la Constitución le asigne la representación y el ejercicio de las relaciones exteriores. Pero acá no estamos ante un caso de relaciones exteriores típico o casual, estamos ante un hecho que ha marcado la historia de los argentinos y que también se inscribe en la historia del terrorismo internacional. Por eso quiero que tengan la certeza, fundamentalmente los familiares de las víctimas, con los cuales me siento particularmente comprometida, fui durante seis años miembro de la Comisión Bicameral de seguimiento de ambos atentados, de la Embajada y de AMIA, siempre sostuve posturas muy críticas de cómo se desarrollaba la investigación. Por eso creo que tengo la autoridad para poder dirigirme a los familiares de las víctimas, que son realmente los que más respuestas necesitan acerca de lo que pasó allí y de quiénes son los responsables, para decirles que tengan la certeza de que esta Presidenta no va a tomar ninguna resolución respecto de ninguna propuesta que le sea formulada, sin consultar previamente con quienes han sido las víctimas directas de esto. Y, al mismo tiempo también, con las fuerzas políticas con representación parlamentaria en mi país, porque esto no lo puede decidir una sola fuerza política y porque además todos tienen la obligación de emitir opinión pública y fijar posición frente a situaciones de esta naturaleza. Para terminar quiero decirles a todos los miembros de esta Asamblea que la Argentina va a tener el altísimo honor, pero también la altísima responsabilidad, durante los años 2013 y 2014, de ocupar un sillón, de ocupar un lugar de los no permanentes, obviamente, en el Consejo de Seguridad de este Cuerpo. Quiero que sepan que más allá de que esté sentada formalmente la República Argentina, en ese lugar tienen que sentirse representados todos y cada uno de los países que aspiran a la paz en serio como un valor universal, pero con la convicción de que esa paz no es una enunciación formal e ingenua de deseos, en la comprensión de que la paz es un valor que se construye a través de la verdad, de la justicia y de la igualdad. No puede haber paz en un mundo donde no se trate en forma igual a los países; no puede haber paz en un mundo donde haya cada vez más pobres y menos incluidos; no puede haber paz en un mundo no se diga la verdad y las cosas como son. Por eso creemos que en la construcción de esa paz que todos anhelamos, mayores responsabilidades tienen las grandes naciones líderes de este mundo. Como en cada uno de nuestros países la responsabilidad empieza por el presidente y va en forma descendente con sus autoridades, lo mismo ocurre en el mundo. No podemos, más allá del reclamo de igualdad, ignorar las hegemonías, ignorar la importancia de determinados países en la resolución de los conflictos o, tal vez, no solamente en la resolución, sino también en la provocación de los conflictos. Por eso, creo que –y quería decirlo y compartirlo con todos ustedes- ese sillón que ocupará la República Argentina, lo hará en nombre de los valores que siempre ha defendido: la paz, la vigencia irrestricta de los derechos humanos en todos los países, no solamente en aquellos que me resultan simpáticos o en aquellos que no me resultan simpáticos; los derechos humanos son valores universales que deben ser respetados en todas las latitudes y cualquiera sea la denominación de los gobiernos. Y es obligación de esta Asamblea y es obligación de ese Consejo de Seguridad, actuar con un solo estándar para, precisamente, construir ese valor de paz, derechos humanos, igualdad y verdad, que es la única manera de asegurarnos vivir en un mundo más justo y más seguro del que vivimos hoy. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Estudiantes, catedráticos y argentinos que hoy nos acompañan en este espacio de creación de la Cátedra Argentina que, realmente, fue para mí una sorpresa cuando nuestro Embajador nos anunció que se inauguraría en la Universidad de Georgetown una universidad en la que yo he tenido el gusto de venir a exponer hace unos cuantos años, creo que vine a un seminario invitada sobre medios de comunicación y campañas políticas. Esta es la segunda oportunidad en que expongo aquí en Georgetown, pero realmente lo que me movilizó mucho fue la creación de una cátedra argentina que, dicho sea de paso, no es solventada en absoluto por el Estado argentino, sino que al contrario, es parte de la contribución que particulares han hecho a la creación de ese espacio. Agradecemos también a la Universidad el interés por conocer parte de la realidad latinoamericana, parte de la realidad de América del Sur que también es parte argentina. Y esto tiene que ver con lo que...Yo charlaba hace unos años con el entonces titular de la Universidad de Columbia, cuando intercambiando opiniones decíamos que Estados Unidos, luego de la caída del Muro de Berlín, cuando finalizó el período de la Guerra Fría, hasta ese momento había en todas sus universidades y no solamente en sus universidades, sino en todas sus instituciones, think tank, espacios muy importantes tendientes a conocer la realidad de todos y cada uno de los países porque, obviamente, era una potencia importante que en el marco de la Guerra Fría disputaba espacios con el otro gigante de la posguerra que era la Unión Soviética y, por lo tanto, había prestado una especial atención a todo lo que sucedía en el mundo. Charlando con el presidente de la Universidad de Columbia y luego de la caída del Muro de Berlín, él decía y yo asentía con él, que observaba con preocupación un cierto retraimiento de Norteamérica hacia adentro, especialmente como que a muchos norteamericanos, inclusive catedráticos o académicos, se habían vuelto hacia adentro y que ya no les interesaba tanto lo que pasaba afuera, sino fundamentalmente, lo que pasaba adentro de los Estados Unidos. Yo dije, "bueno, la verdad que es una mala noticia, tanto tiempo pelear para ser primer país del mundo y luego no interesarse por lo que pasa en el mundo, realmente no es bueno". Por eso saludé con tanta alegría la creación de esta Cátedra Argentina que permitirá poder acceder a intercambio de opiniones que nos permitan conocer qué es la República Argentina y cuál es su rol en la región. En principio, me parece que para entender a la Argentina, bueno es hacer una suerte de paralelismo o una teoría de diferencias y similitudes con el propio país en el cual estamos: Estados Unidos. Sobre todo, porque tenemos regímenes constitucionales sumamente parecidos, para ser más exactos la Constitución argentina es una copia de la Constitución de los Estados Unidos, a fuer de ser sinceros no fuimos nada originales, copiamos la Constitución de los Estados Unidos y luego se hicieron algunas modificaciones pero que no difieren sustancialmente en cuanto a la forma de gobierno, un sistema presidencialista, con control parlamentario a través de dos Cámaras, con una Corte independiente, esa fue la Constitución. Pero en realidad, me gustaría comparar los 200 años de nuestra historia con los un poquito más de los 200 años de la historia de Estados Unidos, porque muchos se preguntarán cómo puede ser que Argentina, un país octavo en materia de espacio territorial, con innumerables recursos naturales, riquezas, con recursos humanos altísimamente calificados, haya tenido tantas crisis recurrentes. Y a mí me gusta con esto, hacer una similitud con la historia de los Estados Unidos. Yo creo que ambos países nacimos como colonias: unos, colonia del Imperio Británico, otros, colonia del Imperio Español. Nuestro desarrollo e independencia fue un poquito antes el de Estados Unidos, pero en términos históricos fue prácticamente en la misma etapa, en un mundo imbuido de los ideales libertarios, de democracia y de independencia de las colonias, de autonomía de las sociedades, etcétera, etcétera. ¿Qué fue lo que realmente no permitió que, por ejemplo, Argentina, que supo ser durante la década de los años 50 primera economía latinoamericana, primer PBI latinoamericano, haya tenido tantos problemas en su historia? Bueno creo que se debe a cosas propias, a errores propios, a concepciones que pasaron en nuestro país y también a interacciones que hubo en América en general, también de parte de Estados Unidos en su rol de potencia mundial y también con un preponderante en América latina. Yo marco un punto de inflexión que fue, para que ustedes comprendan, la Guerra de Secesión aquí en los Estados Unidos y lo que fue, por ejemplo, la Batalla de Caseros en mi país, la República Argentina. Ustedes se preguntarán qué fue la Batalla de Caseros. Bueno, en la Batalla de Caseros resultó derrotado un proyecto de país, incipiente que luchaba por agregar valor a sus productos, por industrializar sus productos, sus productos salían prácticamente como materia prima sin ningún valor agregado hacia Inglaterra donde se agregaba valor y, por lo tanto, éramos meramente productores de materias primas y de commodities. Todo esto comenzó a cambiar a partir de la llegada al gobierno de una serie de hombres y mujeres, tal vez la figura más representativa –yo sé que esto va a causar polémicas a mi país pero estoy acostumbrada y además las polémicas son buenas, hacen bien a lo académico, para venir a decir cosas que estén todos de acuerdo la verdad es muy aburrido- fue Rosas con sus oscuros y sus claros, porque no hay hombre en la historia que historia que no tenga claros y oscuros, el único que no tiene claros y oscuros es Dios y está en el cielo, no puedo hacer política acá terrenal con los hombres, lo cierto es que él y otros hombres creían necesario agregar valor a nuestros productos, a nuestros cueros, que no fueran cueros crudos a Estados Unidos para ser devueltos en botas, en talabartería, en lo que era la industria. La carne, por ejemplo, se exportaba ganado en pie a Inglaterra, ellos querían, obviamente, salarla en la Argentina, tratar los cueros en la Argentina, etcétera, etcétera. ¿Qué tiene que ver esto con la Guerra de Secesión dirán ustedes? Y muy simple: más de la anécdota de la Cabaña del Tío Tom, en la cual en la cual le contaron al mundo que, en realidad, la gran lucha era para liberar de la esclavitud, que fue algo muy importante, pero fíjense ustedes, cuando libera Estados Unidos de la esclavitud y la Argentina también fue una de las primeras medidas cuando fue...de 1810, en 1813 liberan a los esclavos, en realidad, la Guerra de Secesión tuvo como escenario una discusión de modelo de país en los Estados Unidos claramente: el sur, de los que plantaban algodón, que sostenían la esclavitud, que querían ser un país exportador de materias primas, tener mano de obra barata, por eso los esclavos, y el norte, el de Lincoln, el del general Washington, que querían a los negros trabajando en las fábricas, agregándole valor al algodón que cultivaban en el sur y además, con suelos que les permitieran comprar las camisetas o camisas o ropa y desarrollar un fuerte mercado interno, una industria. Un país que no solamente produjera recursos, que los tienen y también en mucho aquí en Estados Unidos, sino que además agregara valor a sus productores. Bueno, aquí venció el general Washington y no el general Lee y allá en mi país, no les voy a decir el nombre del general que venció porque seguramente si no mañana hay polémicas, pero venció el homónimo, digamos, del general Lee, de los que querían realmente ser una perla en el entonces Imperio Británico que era el imperio que manejaba la épocas y seguir siendo productores de materias primas, con altibajos, con adelantos, con interregnos, con la irrupción del voto popular, en 1912, por la Ley Sáenz Peña, de gobiernos populares, como el radical don Hipólito Yrigoyen, que también tuvo una política nacional en materia de Relaciones Exteriores, que incorporó a grandes sectores de la clase media, con el fenómeno de la inmigración europea de fines del siglo XIX y principios del siglo XX... Bueno, quien les habla, es nieta de inmigrantes españoles. De mis cuatro abuelos, tres son españoles y mi esposo, el ex presidente Kirchner, también, de sus cuatro abuelos, dos...Bueno, él era enteramente...Yo tenía algo que ver con la historia de Argentina porque venía de los gallegos, pero en realidad, él venía de muy Europa, de los alemanes, de los suizos y de los croatas. Esta es la Argentina, una Argentina muy diversa, una Argentina con un conglomerado muy cosmopolita, porque tiene una fuerte base de inmigración, lo que fue la segunda...y hoy es la tercera inmigración que es inmigración latinoamericana, uruguayos, paraguayos, bolivianos que constituyen también gran parte de la mano de obra de nuestro país. Muchos economistas han definido las idas y los vaivenes de la Argentina como el "stop and go" de la economía. Yo, en realidad, los he definido como puntos de inflexión y una lucha permanente entre dos modelos de país: entre un modelo de país que quería ser y hacer lo que, por ejemplo, hace Estados Unidos o hacía Estados Unidos, ahora con la maquila y la manufactura en el exterior también ese es otro tema en Estados Unidos, pero por lo menos, hasta hace muy poco tiempo, Estados Unidos era una gran potencia industrial caracterizada por obreros con muy buenos salarios que permitían el sueño americano de que un obrero pudiera llegar a ser presidente y, además, una "american way of life" y esto, en definitiva también, fue una puja permanente en la Argentina. Otro hito en la Argentina, es la irrupción –y esto no es porque yo sea peronista, que, por supuesto, todos saben que pertenezco a ese partido político-, pero otro momento, otro hito también en la historia de Argentina, es la aparición del peronismo. Algunos creen que apareció el general Perón; yo creo que el general Perón aparece producto de la historia, producto de lo que sucede en la Argentina cuando comienza un período de sustitución de importaciones que comienza con la Primera Guerra Mundial y que se acentúa con la Segunda Guerra Mundial, donde la Argentina, producto de que el mundo estaba en guerra, comienza a sustituir importaciones, a desarrollar una fuerte industria que la convierte, les decía yo en los años 50, en el primer PBI de Latinoamérica donde desarrollamos los primeros aviones a propulsión. Fueron desarrollados en la República Argentina donde comenzó a desarrollarse fuertemente la industria automotriz y los ferrocarriles, donde tuvimos una potente marina mercante, donde se desarrolló un movimiento obrero con alto grado de sindicalización, lo que nos permitió tener la mejor distribución y aún hoy, tener la mejor distribución del ingreso en toda Latinoamérica. Bueno, y ahí aparece también Estados Unidos, ya interactuando, no solamente con la Argentina, sino con la región, en especial, con el peronismo a través de la figura del embajador legendario, Spruille Braden, embajador americano que se opuso fuertemente a la candidatura del presidente Perón, encabezaba las marchas de la oposición. Sí, esas cosas pasaban en el pasado. Hoy, por lo menos, si se hacen, se hacen más disimuladamente. Pero en aquella época, era... Hay un chiste que circula en todos lados y nadie puede sentirse ofendido: dicen que el único lugar de América donde no hay golpes, es en Estados Unidos y eso es por qué, porque no hay ningún embajador americano y, entonces, no puede haber golpes. Pero, realmente, la figura del embajador americano Spruille Braden, encabezando las marchas de la oposición contra Perón, bueno, fueron un hito, un hito que también marcó un cierto grado en la sociedad de mucha prevención hacia el intervencionismo. Intervencionismo de Estados Unidos, que por cierto, no solamente se produce en Argentina, sino que se produce cada vez fuerte en toda la región. Recordemos que en el año 30, cae el Imperio Británico, se declara la inconvertibilidad de la libra y comienza a surgir muy claramente, luego de la Segunda Guerra Mundial, como potencia hegemónica sin lugar a dudas, Estados Unidos, Norteamérica, y se consolida el otro gran gigante, el Oso Ruso, desatándose lo que durante muchos fue el mundo bipolar, la Guerra Fría. América latina, Argentina, Chile, Uruguay, Brasil, fueron un escenario muy fuerte de esta Guerra Fría a través de dictaduras militares y a través de lo que se denominó la Doctrina de Seguridad Nacional. De hecho, fuertes denuncias en ese sentido, también quiero reconocer, justo es hacerlo, que en el golpe más sangriento que se recuerde, mucho más terrible también que del de Pinochet, por la cantidad de víctimas, si es que puede hacerse un inventario de las víctimas, debemos recordar sí, y quiero hacer hincapié en esto, la figura del presidente Carter, Jimmy Carter, quien junto a su secretario de derechos humanos, tuvo un rol muy preponderante en intervenir muy activamente en lo que eran las violaciones a los derechos humanos que se producían en ese momento en mí país, logrando la liberación de algunos argentinos que, de no haber sido por Jimmy Carter, hubieran muerto. El caso, voy a nombrarlo porque es el padre de nuestro Canciller, que era periodista, Jacobo Timerman, quien no solamente estuvo preso y fue torturado, sino que precisamente por la intermediación del presidente Jimmy Carter y la presión que ejerció la comunidad judía aquí en Estados Unidos, logró ser liberado, sino, hubiera sido un detenido desaparecido más. Por eso yo hablo de los claros y de los oscuros. Y también, de las buenas relaciones que en ese momento tenía también la dictadura por esto de algunos partidos de izquierda que también olvidan las cosas que pasaron. La buenas relaciones que tuvo la dictadura argentina con Rusia, por ejemplo, porque la dictadura argentina fue la única que no respetó el embargo cerealero que Estados Unidos había decretado sobre la Unión Soviética. Por eso, en el mundo los partidos comunistas criticaban mucho más a la dictadura de Pinochet que a la dictadura de Videla. Esto es un poco para desmitificar y desangelizar las posiciones en política y lo que realmente es la real "politic". Pero el 24 de marzo de 1976, donde prácticamente la Argentina había llegado a una distribución del ingreso, entre capital y trabajo, cercana al "fifty-fifty", algo que siempre hemos enarbolado como una bandera muy importante para el peronismo, nosotros no practicamos el antagonismo entre capital y trabajo, sino la articulación y la conciliación entre capital y trabajo y la distribución equitativa del PBI en 50 por ciento para los trabajadores y 50 por ciento para el capital, lo cierto es que cuando se produce el golpe del 24 de marzo de 1976, la Argentina estaba muy cerca de este "fifty-fifty", la deuda externa llegaba a poco menos o poco más de 5.000 millones de dólares y realmente, más allá de los problemas que había de violencia, que eran comunes al mundo y comunes a la región, lo cierto es que comienza un período de decadencia, de desindustrialización que no paró realmente y que llevó finalmente a implosionar en el año 2001. Para que ustedes tengan una idea, había una propaganda durante la dictadura que era un señor que se sentaba en una silla que decía "hecha en la Argentina", "made in Argentina", y la silla se rompía; se sentaba en una que decía "made in China" o "made in USA" o "made in Germany" y la silla era buena y resistente. Yo esto lo conté una vez en Alemania. Los alemanes nos miraban con los ojos así porque no podían creer que en un país alguien hiciera propaganda en contra de productos producidos por su propio país y favoreciera la venta de productos producidos por otros países. Por una razón muy fundamental, no por una cuestión de patrioterismo o xenofobia, sino simplemente porque sabemos que es trabajo que no van a tener nuestros compatriotas, ni inversiones que van a poder hacer nuestros empresarios y estamos importando trabajando y generando hambre y miseria. Pero esta es la realidad. Luego vino la década del 80, a la que muchos llaman la "década perdida", no solamente para la Argentina, sino para toda la América latina. Alguien hablaba el otro día de los Bonos Brady. Yo creo que fue perdida para algunos, para los que estábamos en América latina; para los que estaban en el norte y recibían los Bonos Brady, fue de ganancia total y absoluta. Así que, habría que definir esto de la "década perdida" para quiénes fue perdida: fue perdida para nuestras sociedades, sin lugar a dudas, que tuvieron que hacerse cargo de la crisis de transferencia de capitales que había en el mundo en ese momento producto del precio del petróleo. Vamos a decirlo con todas las letras. Luego vino la década del 90, donde imperaba el Consenso de Washington. El Consenso de Washington, que relegaba al Estado como algo molesto, como algo que le molestaba a la producción, a la economía, como algo que debía ser de lado, desregulaba, pero desregulaba a medias, porque en realidad, todos sabemos que siempre hay regulación: o regula el Estado o regula el mercado, pero es mentira que haya una economía desregulada. Reglas, siempre existen. Las puede fijar el Estado, un Poder Ejecutivo, las puede fijar un Poder Legislativo, las puede fijar una sentencia o un fallo de la Corte, y si no la fijan los poderes instituidos del Estado y la democracia, las termina seguramente fijando la economía a través de las reglas propias que impone porque, obviamente, el usuario, el consumidor, el trabajador no está en condiciones de imponer reglas ni a bancos ni a empresas ni a grandes inversores ni a grandes conglomerados económicos o mediáticos. Esta década del 90, además, se caracteriza por la aparición de una teoría de un argentino, que no es de Georgetown el argentino, no da clases aquí, da clases en Harvard, mañana voy a Harvard, donde se establece la "teoría de convertibilidad". ¿Qué es la "teoría de la convertibilidad"? La "teoría de la convertibilidad" es que un peso es igual a un dólar. Dicho así, ustedes me dicen "a esta mujer qué le pasa, qué está diciendo, cómo que un peso argentino es igual a un dólar". Si la unidad monetaria –no sé si habrá estudiantes de Economía, seguramente que sí- de un país expresa el tamaño y el peso de una economía, está claro que un peso nunca puede ser igual a un dólar. Baste mirar nada más la economía y el tamaño de la Argentina y, por otro lado, el tamaño y el peso de quien constituye o constituía hasta hace muy poco tiempo, entre el 25 o el 30 por ciento del PBI a nivel mundial, desarrollo tecnológico, poderío militar, económico, financiero para ver que estábamos ante una economía ficcional. Pero esta economía ficcional, ¿cómo se sostuvo? Se sostuvo con la venta de todos los activos, eléctricos, petróleo, gas, se privatizó absolutamente todo. El único país en Latinoamérica que privatizó sus fuentes energéticas, su petróleo y su gas. Ni siquiera Pinochet lo hizo, ni siquiera los militares lo hicieron en Argentina. Pinochet mantuvo no solamente CODELCO, sino que aseguró para las Fuerzas Armadas una porción para armamentos. Sin embargo, en la Argentina, el período de privatizaciones fue sobre todo, inclusive también sobre las telefónicas que, en realidad, debían haber sido concesiones y ni siquiera fue eso, se transfirió lisa y llanamente, la propiedad de las líneas telefónicas, la línea aérea de bandera, la empresa petrolera YPF, que fue fundada por el presidente Hipólito Yrigoyen y liderada emblemáticamente por el general Mosconi, un militar también al frente de ella. Y todo esto fue sosteniendo la venta de estos activos más el endeudamiento. La Argentina cuando implosiona en año 2001, porque se sigue sosteniendo el régimen de la convertibilidad durante el gobierno que sobrevino al ex presidente Menem, el gobierno de la Alianza, implosiona porque, bueno, llegó a tener una deuda en relación a su PBI del 160 por ciento. Este fenómeno que hoy observamos en algunos países de la Eurozona, con una relación entre PBI y deuda monstruosa, se dio en la República Argentina en términos que realmente provocaron el default más grande del que se tenga memoria en el año 2001 y que provocó que a millones de argentinos les fueran tomados sus ahorros en pesos, en dólares, en lo que tenían porque los bancos no los devolvieron, se emitieron bonos, hubo un 25 por ciento de desocupación, quebraron empresas. Yo me acuerdo que era senadora y salía muy tarde por la noche del Senado para ir a mi casa y pasaba todas las noches por el Consulado de España, por allí vi afuera una bandera española, y pasaba por el Consulado de España y había colas que daban la vuelta y vuelta porque se iban del país. De hecho se fueron miles y miles de argentinos a España y a otros lugares en busca de otros horizontes. El Fondo Monetario, que durante toda la década del 90 había exhibido al gobierno argentino como un modelo, a punto tal que lo invitaba a sus asambleas anuales para dar conferencias, como la que yo estoy dando ahora aquí, lo invitaban al Fondo Monetario, le suelta la mano a la Argentina no sin antes retirar las posiciones de todos los bancos a través de dos operaciones que fueron, una, el megacanje y, el otra, el blindaje. ¿Qué fueron esas dos cosas? Fueron dos formidables asientos contables de presuntos préstamos que los bancos daban a la Argentina de 30.000 millones de dólares o 10.000 millones de dólares o 20.000 millones de dólares que en realidad nunca ingresaron a la Argentina sino que simplemente servían para que quienes habían colocada dólares en la Argentina, a una tasa anual del 16 por ciento, cuando en el mundo se pagaba solamente el 2, pudieran retirarse. Si uno lee los diarios, tres meses, un mes, diez o quince días antes de ese fatídico 19 y 20 diciembre, que además de caer la Argentina, murieron más de 30 argentinos por la brutal y feroz represión que se dio en varios lugares de mi país, si uno pudiera mirar las crónicas de esa época, todos los diarios decían que todo estaba bien y que todo estaba maravilloso porque todo estaba asegurado a través del blindaje y del megacanje. Cualquier similitud de esto que estoy explicando con lo que se está viendo con los rescates que se pretenden de otros países en la Eurozona, es, como dicen en las películas, mera coincidencia. Pero la verdad, que yo lo veo muy parecido, desgraciadamente para los hermanos de la Eurozona y no solamente desgraciadamente desde lo sentimental. Debemos recordar que el 24 por ciento de las reservas de los Bancos Centrales de todo el mundo, están expresadas en euros y el 60 por ciento en dólares, pero el 24 por ciento en euros, por lo cual, el sostenimiento del euro, no es solamente una cuestión de sensibilidad o sensatez, sino fundamentalmente también, de intereses económicos. En este estado de cosas y con una Argentina devastada, pero devastada no solamente política y económicamente, alguien puede tener problemas económicos pero tener la esperanza y la certeza de que puede salir. Había una gran desesperanza y una cultura instalada de que todo lo de afuera era mucho mejor que lo nuestro y que realmente los argentinos no servíamos para nada y que bueno, en Ezeiza había un gran cartel –Eduardo Eurnekián lo debe recordar- que decía, porque es el concesionario de Aeropuertos 2000, el último que se va, ya que apague la luz. Nosotros hicimos un gran afiche en la campaña para Kirchner presidente, diciéndoles "No te vayas que viene Kirchner de presidente". Y la verdad que el cambio que ha experimentado el país a partir del proceso iniciado el 25 de mayo de 2003, en todos los ámbitos...Voy a empezar por uno de los que constituyen los pilares fundamentales de nuestras políticas: derechos humanos. Al momento de asumir Néstor Kirchner en la presidencia, era prácticamente un hecho que se estaba a punto de decretar la constitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y de Punto Final, que eran nada más ni nada menos que uno de los poderes del Estado legitimara la apertura, la desaparición, el asesinato, el terrorismo de Estado, en definitiva. Hoy, Argentina, con los jueces de la Constitución, en el marco de la Constitución es un ejemplo en el mundo en materia de ejercicio y respeto de los derechos humanos y de juzgamiento de aquellos que fueron responsables de las atrocidades que se cometieron durante la dictadura. Todo en el marco de las leyes, con todas las defensas, garantías y derechos que no damos alegremente, sino que les corresponde a cual ciudadano, aún al que más haya delinquido en el marco de la Constitución y creo de valores occidentales que nos son comunes a todos los países. En materia económica, reestructuramos la deuda. Una parte fue reestructurada en el año 2005, durante la gestión del presidente Kirchner, y la segunda parte, alcanzando casi el 94 por ciento del total de la reestructuración, fue hecha durante mi gestión. Basada esencialmente en un criterio: si alguien pone en un banco dólares y le pagan 16 por ciento mientras en el resto del mundo en todos los bancos pagan el 2 por ciento, está claro que está en el marco de la más estricta doctrina capitalista expuesto al riesgo de que ese señor no le devuelva el dinero. Si no, recordemos a Madoc aquí en Estados Unidos, que podría ser un ejemplo también aproximado, pero para que ustedes puedan entender cuál es el criterio que se utilizó para la reestructuración de la deuda. Fue, precisamente, la de que tanto los que habían puesto en el país, sabiendo que era una suma imposible de devolver, y también el país se hiciera cargo y juntos compartieran ese riesgo que se había asumido. De cualquier manera, Argentina devolvió mucho más que ENRON a sus accionistas. La compañía americana ENRON, de cada 100 dólares, creo que devolvió 1 dólar o algo menos; nosotros, de cada 100 dólares, devolvimos aproximadamente 25 o 30 dólares. Con lo cual, en realidad...y estamos pagando puntualmente. Con una diferencia: sin acceso al mercado de capitales. Todo lo que se está pagando en la Argentina...Se acuerdan aquellos que decían "que se vayan todos y que devuelvan sus ahorros del corralito y demás". Bueno, todos esos argentinos que recibieron bonos de los gobiernos que habían endeudado a la Argentina, todos esos bonos, todos esos instrumentos, todas esas deudas, fueron y están siendo pagadas por nuestro Gobierno. El corralito del año 2001, terminó de ser pagado hace muy pocos meses por esta Presidenta con el último pago del BODEN 2012, que pagamos 2.300 millones de dólares. Y lo hicimos sin pedirle un solo céntimo, un solo dólar prestado, sin acceder al mercado de capitales, producto también de una política que se comenzó a dar en nuestro país de reindustrialización y de fuerte apuesta al mercado interno. De manera tal, de lograr producir, tener dólares en nuestra balanza comercial, nosotros no emitimos dólares, desafortunadamente, nos encantaría emitir dólares, sería fantástico. Pero bueno, no emitimos dólares, así que, los únicos dólares que nos ingresan son los que ingresan de la balanza turística o los que ingresan de la balanza comercial y lo que ingresan vía inversión extranjera directa. Son las tres fuentes de ingreso de dólares que tiene una economía como la nuestra, una economía fuerte y culturalmente muy dependiente del dólar, no solamente por efecto de la convertibilidad, sino que acentuada por la convertibilidad. Para que ustedes tengan un dato, que no es mío, sino del Tesoro de los Estaos Unidos: después de Estados Unidos, el segundo país en donde más dólares hay en el mundo, es en la República Argentina. Por cada argentino se calcula que hay unos 1.300 o 1.700 dólares. ¿Saben cuántos dólares hay por cada brasilero? Estoy hablando de Brasil, quinta, sexta, séptima economía del mundo, una de las economías más importante del mundo, 6 dólares por brasilero y es una de las economías más importante del mundo. Y cualquier transacción adentro de Brasil o cualquier transacción en cualquier país de Latinoamérica, se hace, obviamente, en su moneda de origen. Hicimos un fuerte desendeudamiento, un fuerte proceso de industrialización, de agregar valor, de generar trabajo, hemos generado más de 5 millones y medio de puestos de trabajo, hemos destinado a la educación, por primera vez y por ley enviada al Parlamento, más del 6 por ciento del Producto Bruto Interno, 6.47. Han retornado al país más de 900 científicos que se habían exiliado porque creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero no solamente eso, sino que dimos una fuerte inyección de recursos a todo el sistema de ciencia y tecnología, al CONICET, a cuyos científicos habían mandado a lavar los platos, nosotros les dijimos que no, que no laven los platos, que por favor agarren los microscopios, las probetas y que se pongan a investigar, a estudiar, que los necesitábamos. Hemos desarrollado también una fuerte tecnología en materia de agricultura que nos coloca hoy a la cabeza de los países más competitivos en producción agrícola. Yo diría el más competitivo por la ciencia y la tecnología y la inversión que se ha desarrollado. Un gran desarrollo de la industria farmaceútica, de la industria del software. Somos el país latinoamericano de mayor exportación de software. Hemos creado también una ley de promoción al software muy importante que ha incentivado mucho el desarrollo de esta industria. Y lo que es más importante y que son más importantes que los números económicos: hemos disminuido muy fuertemente la pobreza y la indigencia en la República Argentina que llegaron a alcanzar en el segundo semestre del año 2003, cifras realmente escandalosas, más del 54 por ciento de pobres, más del 23 por ciento de indigentes, un índice GINI, si mal no recuerdo, del 0.554 o 0.518 y hoy estamos en un GINI del 0.380 y pico o 0.410. Pero realmente, ustedes que son académicos, saben lo que cuesta movilizar el índice de GINI, cada décima es un esfuerzo fundamental. Estamos desarrollando también un plan Conectar-Igualdad que significa darle, para acortar la brecha digital, a todos los estudiantes secundarios de las escuelas públicas una computadora, de modo tal de poder acceder al mundo digital. Nuestras universidades han recibido un presupuesto como nunca se había establecido en la República Argentina, también salarios a los docentes universitarios dignos, lo que nos ha permitido, precisamente, que hoy el sector sea muy reconocido por todos, pero fundamentalmente por la sociedad argentina que quiere reconocer en los hombres y mujeres que estudian en sus casas de estudios un rol muy importante, porque en la Argentina siempre hubo como una separación entre lo universitario y el mundo de la economía. Y una de las grandes luchas culturales que estamos dando en la Argentina es acercar a la universidad a la aplicación de la ciencia y de lo que sabe al campo de la economía y de la política, que es una de las claves que ha sucedido aquí en Estados Unidos y que ha sucedido también en Alemania. Un acercamiento para que la ciencia y el conocimiento no sea algo desvinculado o que sea concebido como algo pecaminoso acercarse al mundo de la producción, al mundo de la economía, al mundo de los negocios para interactuar. Aunque tal vez yo no deba aclararles mucho esto a ustedes, porque la mayoría de las universidades en este país son pagas, en nuestro país son gratuitas, son públicas y gratuitas, además de haberlas también privadas por cierto, tenemos un sistema en ese sentido casi único en toda Latinoamérica y por eso también vienen de muchísimas partes del resto de Latinoamérica por nuestra calidad también a estudiar porque en muchas partes se les hace prohibitivo estudiar por lo que sale en términos de ingresos familiares. Yo no quiero seguir hablando porque si no le voy a restar tiempo, seguramente, a las preguntas que los alumnos o los profesores quieren hacer. Pero lo cierto es que estamos ante una Argentina sustancialmente diferente en un mundo también sustancialmente diferente. Nos hemos también cancelado la deuda del Fondo Monetario Internacional, lo que nos ha permitido lograr autonomía en nuestras políticas. Creo que además, hemos logrado que nuestros trabajadores tengan hoy el mejor...Esto a los empresarios por ahí no les gusta mucho, porque dicen que pierden competitividad, pero lo cierto es que los salarios de los trabajadores argentinos son los mejores salarios de toda Latinoamérica. Y no estoy hablando solamente en términos nominales, sino medidos por el Fondo Monetario Internacional o por CEPAL en términos de paridad de poder adquisitivo, que es como debe medirse el salario. No solamente en términos nominales, sino en paridad de poder adquisitivo. Y, en fin, estamos haciendo la tarea de recuperar a la Argentina junto a una tarea también de recuperación de la región. No quiero hablar solamente de Argentina, quiero hablar también de mis compatriotas latinoamericanos, americanos del sur, fundamentalmente. Se han constituido órganos importantes como la UNASUR, que nos ha permitido resolver conflictos que se habían producido en la región y que amenazaban las instituciones democráticas sin recurrir a los mecanismos multilaterales formales que no hay sido muy eficaces y eficientes a la hora de conjurar golpes o atentados contra la democracia. Y, realmente, más allá de las diferencias y los distintos matices, visiones y percepciones de los distintos mandatarios de la región, hemos construido espacios comunes en los cuales debatir, escucharnos y adoptar soluciones. Tres ejemplos para terminar: cuando se produjo la crisis de Bolivia, donde hubo un claro intento destituyente sobre el presidente Evo Morales y hechos violatorios a los derechos humanos en la región de Pavio, me acuerdo que era presidenta de la República de Chile Michelle Ballelet y juntas armamos la reunión de La Moneda convocando a los países de la UNASUR, para apoyar a Evo Morales y conformamos una comisión de Derechos Humanos que fue a visitar el país verificar las violaciones que se habían cometido y realmente, conjuramos y creo que ayudamos a la construcción de la democracia regional. Porque entendemos que el atentado contra una democracia a la región, aún cuando no sea en nuestro propio país, es francamente desestabilizadora de la región. De la misma manera, actuamos cuando sucedió lo de Correa, en Ecuador, ante el intento de una rebelión policial que también escondía claramente un intento destituyente y en menos de 24 horas, en Buenos Aires, en la Palacio San Martín, sede de la Cancillería, se reunieron presidentes y cancilleres en forma inmediata en menos de 24 horas y esto se conjuró. Y finalmente, quiero terminar, a modo de homenaje también, con la resolución de la crisis tal vez más fuerte que tuvo la región en los últimos años que fue el enfrentamiento que se sucedió...También intervinimos cuando fue entre Colombia y Ecuador, pero tal vez el más grave de todos que fue cuando se produjo un fuerte enfrentamiento entre Colombia y Venezuela y le tocó actuar al entonces secretario general de la UNASUR, doctor Néstor Kirchner, en una muy silenciosa y discreta pero efectiva acción diplomática que logró acercar definitivamente a ambos países, a ambos presidentes y conjurar lo habría sido algo catastrófico para la estabilidad de la región como hubiera sido un enfrentamiento entre las hermanas repúblicas de Venezuela y de Colombia. Este es el panorama, el pantallazo de la Argentina y el pantallazo de la región que todos ustedes también conocerán. Sobre el mundo no voy a hablar porque esta es la Cátedra Argentina. Sobre el mundo se los voy a dejar a los de Harvard mañana porque si no voy a tener que repetir exactamente todo lo mismo y va a ser muy aburrido para mí y para los que me acompañan. Además, yo cuando tengo que repetir muchas veces las mismas cosas me aburro y finalmente no me gusta. Siempre me gustan desafíos nuevos y cosas nuevas. Pero me parecía que era importante en esta presentación de la Cátedra Argentina hacer un veloz repaso de nuestra historia, de nuestros puntos en común, de nuestras conflictividades, de nuestras interactuaciones entre Estados Unidos y Argentina, Estados Unidos y la región, entre la historia de la Argentina y la visión que tenemos quienes hoy gobernamos la Argentina que, seguramente, no será la visión de todos los argentinos. Pero que es, sin lugar a dudas, la que tiene esta Presidenta que fue votada por el 54 por ciento de los votos luego de ocho años de gestión. Ustedes dirán "bueno, es lo mismo que...". No, no es lo mismo. A él lo votaron cuando llegó a presidente, solo el 22 por ciento de los argentinos, porque no hubo segunda vuelta y no hubo posibilidades de revalidar esa legitimidad que necesitaba. Y con ese 22 por ciento y el país envuelto en llamas, logró la transformación política, económica, social y educativa más importante de la que se tenga memoria y con la escala que se la mida. Allí está el nivel de endeudamiento que hoy aproximadamente entre el 13 y 14 por ciento del PBI. Se acuerdan que al principio dije que debíamos 160 por ciento del PBI; hoy la deuda real, del sector público con el sector privado, es del 13 y el 14. Y en dólares, no llega a los dos dígitos, entre un 8 y un 9 por ciento. Acumulación de reservas como nunca habíamos tenido, lo cual nos permite mantenernos hasta ahora a salvo de las contingencias y fluctuaciones de los mercados internacionales con las permanentes subas y bajas, entradas y salidas de capitales sin ningún tipo de regulación. Y quería decirles que él hizo todo eso con el 22 por ciento de los votos. Cuando fuimos a elecciones el año pasado, este proyecto que es el mismo, que no es el mismo porque yo sea la esposa de él, sino porque somos militantes políticos desde hace muchos tiempo, que compartimos una misma visión del país, una misma visión del mundo y de lo que debe ser la política como un instrumento de cambio y transformación de las sociedades. Y luego de ocho años de gestión, obtuvimos el 54,11 por ciento de los votos y el segundo candidato, el que más se acercó, creo que no llegó al 20 por ciento. Creo que, más allá de las diferencias, que siempre existen en un país, es imposible que el 100 por ciento piense lo mismo, además sería muy aburrido, no estaríamos en una democracia, estaríamos en otro lugar, es imposible también desde el gobierno contentar al 100 por ciento de la población con todas y cada una de las medidas que se tomen. Sobre todo, cuando esas medidas muchas veces afectan privilegios o sectores que gobernaron a Argentina durante mucho tiempo. Pero bueno, la tarea...Para eso son las elecciones, para eso es la democracia y en cada elección la ciudadanía se pronuncia acerca de lo que quiere para su país, para su gobierno y para su vida. Así que, agradeciendo una vez a las autoridades la amable intención, agradeciendo además la conformación de esta Cátedra Argentina, quedo a disposición de todos ustedes para las preguntas que quieran formular. Muchas gracias. (APLAUSOS) PREGUNTA.- Quería preguntarle un poquito más acerca del propósito que estamos aquí reunidos, que es la Cátedra Argentina. Habló mucho de historia, como usted sabe Georgetown es una institución que no solamente es de americanos y que no solamente es de gente que tiene un interés para el futuro y para desarrollar países, sino que es una institución que trae a gente diferente, y el perfil es de diferentes país y lo que queremos hacer es contribuir a esa visión del futuro no solamente de Argentina sino de toda la región. Entonces, como los estudiantes de Georgetown podemos colaborar con esta nueva idea, cómo podemos ayudar con esta visión que usted tiene para el futuro de Argentina y como esta cátedra puede contribuir a esa visión que usted tiene. PRESIDENTA.- Más allá de la Cátedra Argentina, yo he sido antes que Presidenta, abogada, así que, también he ido a la universidad y he sido estudiante como ustedes. Yo creo que más que colaborar con mi visión o con la visión que puedo tener yo, que es una visión como toda visión subjetiva, tiene una ideología, tiene una percepción del mundo, de la vida, valores, tiene una escala axiológica, como tenemos todos, yo creo que, más allá de la Cátedra Argentina, el deber de todo académico, el deber de todo estudiante, es tener una mirada propia. Yo creo que lo que hace a una universidad excelente es proveer los instrumentos que ayuden a analizar, desprovisto de cualquier tipo de anteojeras y de influencias, la realidad, no solamente de América latino, sino de acá de su propio país y del mundo. Y no es una novedad que vivimos en una sociedad sustancialmente diferente a la me tocó a mí en ser estudiante, en un mundo sustancialmente diferente me tocó a mí en ser estudiante. Nuestro mundo, cuando yo estudié en los años 70, pero para que te sitúes: en los años 60, el gran movimiento hipie nacido aquí en los Estados Unidos, contra la Guerra de Vietnam, por la paz, el Mayo Francés, la Revolución Cubana, en fin, era un mundo contrafáctico de poder, era un mundo donde los jóvenes y las universidades había un pensamiento crítico y cuestionaban los factores de poder, cómo se desarrollaban las sociedades, con muy poco influencia de lo mediático, la informática no existía. Yo soy una analfabeta digital, por ejemplo, si me ponés con una computadora, apenas si la puedo enchufar; sigo leyendo el diario porque me encanta ensuciarme las manos con tinta, sigo leyendo los libros como los leía en la universidad. Pero no es el mundo de ustedes, no es el mundo de mi hija, por ejemplo, que tiene 22 años y que se comunica únicamente por la red y mira la red. Estamos ante un mundo diferente. Pero yo creo que tanto en uno como en otro, tenemos que aprovechar los instrumentos que nos daba aquel mundo y los que nos provee este mundo para poder mirar, comprender y entender. Porque una cosa es saber, en la universidad nos enseñan saberes, te preparan para ser médico, para ser ingeniero, para ser economista, te dan instrumentos técnicos, te dan técnicas para que puedas resolver o encarar problemas. Pero una cosa es saber y otra cosa es comprender y entender. Y muchas veces hay mucha gente que sabe todo pero entiende poco. Y hay otros que no saben tanto y al no estar tan contaminados por muchas cosas, pueden tal vez tener un mayor nivel de comprensión, que no se produce a nivel intelectual, sino a nivel empírico a partir de las propias experiencias. Cuando vos sos una estudiante universitaria, normalmente en mí país o aquí, tienes un determinado nivel económico. Está claro que ninguno de los que están aquí, y no quiero con esto...puede haber experiencias personales, pero digamos todos han tenido la suerte de tener una vida más o menos normal en cuanto al acceso a los bienes que hoy todo ser humano necesita para desarrollarse. Esto no sucede muchas veces fuera de estos ámbitos. Entonces, creo que lo más importante que puede dar una universidad es poder abrir la cabeza de la gente, es poder ser como por ejemplo, hace poco tiempo tuve el inmenso orgullo que la Universidad de Padua, que es una de las más importantes del mundo, dio por primera vez un premio y se lo dio a mi esposo por los derechos humanos y la verdad que lo fue a recibir el Canciller porque yo no pude por mis tareas de gestión de Estado. Pero haber sido el primer premio que entregaba la Universidad de Padua en materia de derechos humanos, dárselo a Kirchner, imaginar que ahí estuvo Galileo Galiley discutiendo con la Inquisición y teniendo que decirle que sí a la Inquisición pero después por bajito decir "eppur si muove", me parece que hay que formar gente como esa. Y tal vez, inclusive, que ni siquiera en la zona de inquisición y que no tengan que decir por lo bajo "eppur si muove". Sí tienen que decirlo más fuerte, que se lo digan fuerte. Esto es lo que cualquier escuela, cualquier formación universitaria debe aspirar para sus alumnos. Y lo que sus alumnos deben también aspirar, porque vivimos en un mundo muy complejo, en un mundo en que vamos a ver cosas que nunca habíamos imaginado. Si cualquiera de ustedes hubiera visto en una película en el año 2000 lo que pasó con las Torres Gemelas, yo hubiera dicho "otra película de yanquilandia", porque nunca lo hubiera creído, y si embargo pasó y fue un hito que marcó la historia. ¿Cuándo se da cuenta uno que la historia marcó un hito? Cuando se acuerda al cabo de mucho tiempo qué estaba haciendo en ese momento cuando esa cosa pasó. Yo no me acuerdo qué estaba haciendo cuando cayó el Muro de Berlín, juro que no me acuerdo, pero te puedo contar con lujo de detalles dónde estaba, cómo estaba, qué estaba haciendo, quién me llamó, qué hice, qué no hice el día que se estrellaron los aviones de los terroristas contra las Torres Gemelas. Creo que ese fue un hito, como fue un hito el Descubrimiento de América, que fue positivo según el lado que se mire, pero bueno, no importa, tendríamos una discusión que puede ser terrible con los pueblos originarios, pero me refiero a que lo mejor que ustedes pueden demandarle a una universidad es que les abran la cabeza y les permitan pensar y mirar por ustedes mismos, me parece que eso es lo mejor que puede hacer una universidad, porque vamos a necesitar mucha gente que no tenga la cabeza establecida o cerrada a nuevas cosas porque va a haber que resolver nuevos problemas. Y lo que yo puedo observar como dirigente política, como integrante del G-20, es que uno de los problemas más graves que hoy tiene la crisis mundial es que no se cae una nueva idea acerca de cómo salir de la crisis, que no es económica, es política, porque no hay una clara idea de cómo se debe salir de esto, y si la hay no se la quiere utilizar porque perjudica a los sectores más favorecidos. Porque ha pasado, ustedes saben que ningún juego económico es neutro, siempre cuando hay perjudicados hay favorecidos de un lado y lo que se le saca uno lo recibe otro. Esto es una regla básica de la economía. Por eso esto es lo que aspiro por parte de todas las universidades, no que me den la razón, para nada, por el contrario, me aburriría, lo que es importante es que les permitan pensar libremente, es el mejor legado que puede dar cualquier universidad, Georgetown o cualquier otra. Pregunta: Gracias por haber venido Presidenta. Tengo una pregunta muy simple para hacerle. Por qué nosotros los estudiantes en Georgetown tenemos la oportunidad de hablar contigo cuando en Argentina usted no habla con la prensa por muchos años. Respuesta: No es así. En realidad hablar hablo todos los días, con la prensa hablo muchísimo cuando voy a actos, me entrevistan. Lo que sucede es que en la Argentina no hablar con la prensa en no decir lo que ellos quieren escuchar, me parece que hay una gran diferencia. Cualquiera que vaya a alguno de los actos políticos a los cuales voy en el Gran Buenos Aires o en el interior del país... no hablo siempre, es cierto, no hablo todos los días, pero si periodista me pregunta le respondo. Es cierto que a algunos periodistas no les gusto cuando no les respondo lo que ellos quieren, pero es parte de la libertad del que pregunta y es parte de la libertad del que responde. Además te puedo asegurar que cuando se hacen preguntas en algunos ámbitos... y es mentira eso de hace años, he hablado muchísimo con periodistas acreditados en la Casa de Gobierno permanentemente; no lo hago a través de regulares y cada 15 ó 20 días conferencias de prensa. Me gustaría que asistieras a alguna conferencia de prensa en la República Argentina donde cuando a algún periodista no le gusta algo empieza a gritar y hacer escándalo y cosas que realmente..., no todos, pero le ha tocado a algún ministro por ejemplo ser respondido en la sala de conferencias de la Casa Rosada. Y lo veo a Obama cuando da conferencias, el periodista pregunta, el Presidente responde y allí termina, allá si no les gusta la respuesta que vos das gritan, se enojan, patean una puerta, una vez nos patearon una puerta en la Casa de Gobierno en la sala porque no les gustaba la respuesta que habían dado. Un cronista de un prestigioso diario, de un diario centenario, no vamos decir prestigioso, centenario. Tiene el mérito de tener más de 100 años, pero en realidad si por ejemplo pudieran desarrollarse en un marco de respeto normal como se desarrollan en todo el mundo, seguramente. Pero me parece que los gobernantes no estamos para responder o para hacer un centro de nuestra gestión las conferencias de prensa. De repente yo creo que algunos periodistas creen que en realidad es más importante el entrevistador que el entrevistado o que la gestión de un gobernante es contestar a la prensa, en realidad lo que debe hacer un gobierno es garantizar la publicidad de los actos, que es obligatorio, y además fundamentalmente también una prensa en la que muchas veces no sucede lo que sucede en Estados Unidos donde la prensa dice claramente con qué se alinea. Por ejemplo yo me acuerdo en la campaña de Obama del Washington Post, del New York Times, que dijeron a sus lectores que ellos apoyaban la campaña de Barak Obama. Y en realidad me parece que es muy bueno que cada medio de comunicación explicite ante sus lectores, sea un medio escrito o audiovisual, que tiene determinada posición, que apoya a menganito o fulanito, porque hace a la defensa del que lee, el que lee que el que está escribiendo está apoyando determinada ideología, determinada candidatura, determinada gestión. Esto en mi país no sucede, vos hablás con los periodistas y son todos independientes. En realidad son independientes de los reyes de España, porque no hay periodismo independiente en el mundo, nadie es independiente en el mundo. Vos mirás el mundo desde un lado, sos de Michigan, sos americano, tenés una visión, te gustarán los demócratas, te gustarán los republicanos, te gustará el Tea Party, en fin, la mirás de algún lado, no podés decir que sos independiente, porque además decir que sos independiente es casi como decir algo soso e insulso, no tengo ideas, no tengo un lugar de donde miro. A mí lo que me gusta de la prensa norteamericana es que la prensa norteamericana, por lo menos la más seria, la más conocida, se pronuncia claramente a favor de tal o cual candidato, no se presenta como independiente y objetiva. En mi país tampoco hay prensa independiente y objetiva, más, si uno mira y puede leer los portales no debe haber habido una presidenta y digo presidenta con a, porque soy mujer, una presidenta que haya sido más descalificada, más insultada y más agraviada que esta presidenta. Sin embargo esta presidenta fue la que envió el proyecto de eliminar el delito de calumnias e injurias para los periodistas. Antes en mi país si un periodista era condenado penalmente por calumnias e injurias por algo que había escrito en ejercicio de su profesión podía ser llevado preso, fui yo la que envié al Parlamento el proyecto de ley para derogar este delito de modo tal que cualquier periodista pudiera decir lo que quisiera, fuera verdad, mentira, insulto o agravio y no fuera preso por eso. Sí obviamente responda, si ha causado un daño, económicamente, pero no con su libertad. Así que yo te invitaría, Gabin, te invito un día a que me acompañes a la Argentina y que vengas a una conferencia de prensa, vas a entender todo tan rápidamente que te vas a dar cuenta de cómo viene la mano. Pregunta: Cómo usted responde a las declaraciones recién del Fondo Monetario Internacional sobre la tasa de inflación en su país. Respuesta: En realidad el Fondo Monetario Internacional no habla sobre la tasa de inflación sino sobre las estadísticas en la República Argentina. La señora Lagarde, titular del Fondo Monetario, amenazó con sacar tarjeta roja a la Argentina. En realidad creo que más allá de lo desafortunado de la frase hay una postura del Fondo Monetario absolutamente muy de oposición a la Argentina. Yo pregunto cuáles eran las estadísticas de España, cuáles eran las estadísticas de Grecia, cuáles eran las estadísticas de Portugal, las de Inglaterra, las de este país. ¿Vos realmente creés? ¿Cuánto es la inflación oficial en este país? 2 por ciento. ¿Realmente todos ustedes creen que el costo de vida en Estados Unidos crece únicamente el 2% anual? ¿Cuánto se les incrementa la cuota de la Universidad por año o sus pasajes o todo? Realmente chicos, hay contra la Argentina por parte del Fondo Monetario Internacional una suerte de ensañamiento porque somos el mal ejemplo, somos el mal alumno, somos los que dijimos que no a todas y cada una de las recetas que quisieron imponernos desde el año 2003, pero no desde el punto de vista ideológico, no tenemos nada contra el Fondo Monetario Internacional en términos ideológicos. Contra el Fondo Monetario tenemos el hecho de habernos llevado a la tragedia más terrible que tuvo la República Argentina, apoyando la convertibilidad y apoyando una política económica de endeudamiento, porque se ha convertido el Fondo Monetario Internacional ,en lugar de ser lo que se pensó en el tratado de Bretton Woods con respecto a la Segunda Guerra Mundial, que sea el gran regulador de la economía, hay que leer atentamente el acta fundacional del Fondo Monetario Internacional y las obligaciones del Fondo Monetario Internacional. Si uno leyera las obligaciones que tiene el Fondo Monetario Internacional pasaría a un costado a toda su actual dirección y o cambian la carta orgánica o cambian los directores, porque las dos cosas juntas no combinan. ¿Por qué vine a esto? Porque en realidad la Argentina es el mal ejemplo. Cómo se le explica al mundo, hoy sobre todo al mundo de la eurozona, que tiene el mismo y exacto problema que tenía la Argentina, que era su deuda soberana, superando con creces su PBI. Y con un problema mucho peor, porque en la Argentina era el Estado el que tenía un gran nivel de endeudamiento, pero las familias, aunque se quedaron con los ahorros, igualmente tenían -parte de un problema que hay en la Argentina que es la economía en negro- y pudieron sobreponerse. Pero el nivel del endeudamiento que hoy tiene cualquier familia española o de los otros países es similar o igual al del sector público. Con lo cual, endeudado sector público con el sector financiero, sin posibilidades de inyectar fondos en la economía; endeudadas las familias, sin posibilidad de consumo o lo que es peor aún perdiendo el trabajo y no gastando, está claro que la única salida que hay es reestructurar las deudas soberanas para permitir que parte de los que se quedaron con formidables cantidades de dinero, que ni sabemos que existen siquiera, porque creo que algunas son solamente asientos contable y no otra cosa, porque cuando uno habla que tal compañía 50.000 millones de dólares o que tal otra se compró en 40.000 millones de dólares, ¿ustedes creen que ese físico en dólares existe? No, de ninguna manera. Entonces evidentemente el Fondo Monetario Internacional nos tomó como el mal alumno y por lo tanto debemos ser castigados y multados. Porque yo me pregunto, ¿cómo se miden aquí las estadísticas, en Estados Unidos, donde el déficit de cuenta corriente...? La cuenta corriente de la Argentina que es algo fundamental para saber la situación económica de un país es positiva en 1.770 millones de dólares. ¿Vos sabés en cuánto es negativa la cuenta corriente de Estados Unidos? No tenés idea, si fuera cualquier otro país del mundo lo hubieran cerrado y clausurado. ¿Y sabés por qué no lo hacen? Primero porque tienen moneda de emisión y de reserva, el 85% de las transacciones del mundo se hacen en dólares y el 60% de las reservas de los bancos del mundo es en dólares. El déficit comercial de cuenta corriente fiscal es el más alto del mundo, sin embargo no se le aplica a Estados Unidos una sola norma y una sola sanción. Lo mismo podría decir de Grecia, ¿donde están las estadísticas de Grecia? ¿Eran reales, se le hizo alguna observación a Grecia, a España, a Italia, a Portugal? Yo creo que atrás de todo esto no hay una cuestión de estadísticas o una cuestión económica, hay una cuestión profundamente política de castigar a aquellos que pueden constituir un mal ejemplo. Lo cual es una gran tontería, o no, si uno lo mira desde el ansia y la perspectiva de que la economía mundial se recupere deberíamos ser observados, no para imitarnos pero por lo menos para ver qué es lo que hicieron ellos y otros países para poder crecer, sobre todo porque fuimos las economías emergentes las que hemos sostenido el crecimiento los últimos 10 años. La Argentina desde el año 2003 a la fecha ha tenido el crecimiento más importante de sus 200 años de historia. Medido como sea medido. La acumulación de reservas más importante de la que se tenga memoria, el desendeudamiento más importante y todo contraviniendo todas y cada una de las recomendaciones del Fondo, a punto tal que decidimos cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional juntamente con Brasil precisamente para no estar obligados a esperar su receta. Por eso digo que en realidad, madame Legarde, le han cometido algún foul, como dijo algún argentino en Italia, algún penal en Grecia y no los ha visto, pero me parece que acá el árbitro... En la Argentina cuando un árbitro está a favor de uno y en contra del otro le decimos bombero, porque bombea a un equipo en contra de lo otro. ¿Y sabés qué siento, y qué sienten muchísimos países emergentes? Que el Fondo Monetario internacional es un árbitro a favor de los países más desarrollados que fueron precisamente los que han causado la crisis y que ahora quieren y en cierta manera nos están trasladando la crisis a los países emergentes. Esto es lo que pasa, es la verdad, si diría otra cosa mentiría pero además uno puede verificarlo claramente, es así. Pregunta: Estoy en el segundo año acá, estamos en estudios comparativos de la América Latina y he escuchado su animosidad contra el Fondo Monetario Internacional. Quería que hablara de la tasa de inflación y cómo ha respondido la gente a lo que ha sido publicado, porque lo que ha dicho su gobierno recientemente es que cualquiera puede vivir con seis pesos al día y se le añade lo del Fondo Monetario Internacional y esto es más allá de la tasa de pobreza. Pienso que en cuanto a la tasa de inflación en su país cómo responde a esto la gente y cómo responden ustedes a su idea de que esto no es una representación correcta. Respuesta: Primero quiero decirte que no tengo ninguna animosidad contra el Fondo Monetario Internacional, simplemente tengo una posición crítica que no es animosidad. Animosidad por ahí tengo contra el equipo de fútbol que no es mi favorito, ahí sí puedo tener animosidad o cuando alguien no me cae simpático, pero cuando estoy en función de Estado y analizando instituciones no tengo animosidad, tengo análisis crítico y objetivo. En cuanto a lo de los seis pesos fue absolutamente desmentido y fue totalmente tergiversado, es una pena que no hayas podido acceder a la información veraz pero te la vamos a hacer llegar con los comunicados oficiales que se dieron respecto de esto. Para que se den te des una idea, –no tiene que ver con esto y voy a retomar enseguida lo que me dijiste- el tema de lo que aparece escrito, lo que llega y después no se sabe exactamente. Hace muy poco tiempo pusimos en circulación un billete con la figura de Eva Perón, hace una semana apareció en un diario que ese billete no entraba en los cajeros, que era mentira, que no existía, que no se podía hacer. Bueno, hoy el billete está en circulación en la República Argentina. Esto para responderte respecto de lo que se decía. Con respecto a las cifras hoy venía leyendo el diario, por lo menos la agenda, y en el presupuesto porteño, en el presupuesto de la Ciudad de Buenos Aires, que es de un partido de la oposición, la tasa de inflación que se coloca -es de un periódico de carácter económico, El Cronista Comercial- dice Macri fijó la pauta de inflación en 10,8 en línea con el INDEC. Esto no te va a llegar nunca seguramente, no lo vas a ver, no lo vas a poder evaluar, pero en realidad en el presupuesto de uno de los principales opositores a las políticas y lo que dice también del INDEC en su presupuesto, que es donde tiene que fijar la pauta de inflación como gobernante, no como opinador frente a los periodistas, pone la tasa que establece el INDEC. Pero además yo debería decirte que lo que ha tomado en cuenta el Fondo Monetario Internacional, que han sido encuestadoras privadas, que daban una inflación entre el 20 y el 24% y que fueron denunciadas ante la Justicia porque hay leyes que establecen que en la Argentina para dar datos económicos que puedan influir en el comportamiento de los actores económicos hay que tener una base científica, ninguna de las consultoras, que no tienen más de siete u ocho empleados cada una, ha podido acreditar ante la Justicia cuáles son los instrumentos científicos estadísticos por los cuales determinan esos números inflacionarios. Es más, reconocieron que no cuentan con la estructura para hacerlo. La única estructura realmente con capacidad territorial, científica y profesional para hacer estudios y relevamientos de costo de vida y de todos los otros índices, de pobreza, de indigencia, de movilidad social, balanza comercial, etcétera, es precisamente el INDEC. Pero hay una pregunta que tiene que ver fundamentalmente con la lógica, más allá de esto. Si realmente la inflación fuera del 25%, si la pauta salarial ha sido promedio el 25%, si además hemos tenido una inversión en el último año 2011 la más alta de todo el período, el 24,5; ¿de dónde sacamos, cómo creció la economía al 9,2 en el 2010 o al 8,9 el año pasado? ¿Cómo obtuvimos un superávit comercial el año pasado de más de 10.000 millones de dólares y este año un superávit comercial que ya a fines de agosto es de 10.000 millones? ¿De dónde saca la gente? Me encantaría Nicole, como a Kevin, invitarte a Buenos Aires para que veas lo que es el consumo en Buenos Aires, pasear por Buenos Aires, es una ciudad lindísima y ver a los restoranes llenos, los shoppings llenos, la gente consumiendo. Tenemos una política social que llega a los sectores más vulnerables que son los que más consumen y que menos capacidad de ahorro tienen. La capacidad de argentinos que viajan al exterior, con los cuales me he encontrado en Nueva York. El otro día salió campeón Maravilla Martínez, estaba lleno de argentinos Las Vegas. Si realmente los números fueran de una inflación del 25% al 26% el país estallaría por los aires; no podríamos haber pagado ninguno de los miles de millones de dólares que hemos pagado; no hubiéramos podido sostener el crecimiento de una economía como el que sostuvimos y mucho menos hubiéramos logrado la incorporación de millones de excluidos que hoy están consumiendo y tienen una asignación universal o un trabajo en una cooperativa o un trabajo registrado. Es la realidad económica, la consistencia de los datos del crecimiento y de la realidad los que chocan con los índices de la oposición, que ha tomado el tema de la inflación como un tema político y no económico. Pero finalmente debo decirte algo en el concepto de inflación, más allá de números, de dígitos o de estadística: este modelo económico, este proyecto político, a diferencia de lo que fue el modelo económico impuesto por el Consenso de Washington en los años 90, no tiene metas de inflación, tiene metas de crecimiento. ¿Cuál es la diferencia? No sé si habrá muchos estudiantes de economía. Es muy importante y es tal vez una de las claves por las que no podemos salir de la crisis actual. Hoy en la Eurozona, y me toca participar en las reuniones como miembro del G-20, hay un gran temor a inyectar expansión monetaria, como ha hecho Estados Unidos. La expansión monetaria que ha hecho Estados Unidos, y me dicen que tiene un 2% de inflación, no existe, es chino. Han revoleando miles de millones de dólares a los bancos, bien, no digo que esté mal, digo que había que rescatar los bancos, a la industria, pero la expansión monetaria mayor del mundo es la de Estados Unidos, ¿y me dicen que tienen una inflación del 2%? ¿Hay algún economista acá que me diga si esto es consistente? Esto es irreal, evidentemente con semejante expansión monetaria..., y no está mal que lo hagan. ¿Por qué? Porque Estados Unidos, que tiene en su ADN la crisis del 30, cree que el crecimiento es más importante que la inflación. Europa, la señora Merkel en Alemania, tiene en su ADN el tema de la inflación porque Alemania está convencida que fue de inflación la que provocó la llegada de Hitler. Y yo digo que no. No sé si se acuerdan los estudiantes de historia que contaban que los alemanes llevaban para comprar pan el dinero en carretilla y había gente que como no tenía papel para empapelar la casa la empapelaba con la moneda alemana. Ha quedado en el ADN de la historia alemana la convicción de que la inflación es la que provocó la llegada de Hitler. Erróneo. Lo que provocó la llegada de Hitler, uno de los peores totalitarismos que ha enfrentado la humanidad, fue el Tratado de Versalles, que fue el tratado después de la Primera Guerra Mundial que impuso condiciones espantosas para la economía alemana que finalmente culminaron con la República de Weimar y la inflación. Esta fue la verdadera causa de la llegada y fue la verdadera causa de la llegada de todos los totalitarismos, las grandes crisis económicas. Por eso yo decía ayer cuando exponía ante Naciones Unidas que lo que más me preocupa, más que como presidenta, más que como miembro de la comunidad internacional, como militante política que ha sufrido y que ha visto sufrir mucho más a otros compatriotas por falta de democracia, es que precisamente nuestro mundo, el mundo que se creó en valores muy de la libertad, muy de expresar lo que queremos, muy de lo que denominamos la democracia, y que no todo el mundo piensa de la misma manera, porque también tenemos que admitir esto, que hay otros pueblos que quieren vivir de una manera diferente a la que vivimos nosotros, mi gran temor es que los jóvenes, las nuevas generaciones, principales víctimas de la falta de trabajo, principales víctimas de las crisis económicas, renieguen de estos valores y estos sistemas si estos sistemas y estos valores les traen soluciones a sus vida. Así empezaron todos los totalitarismos que han tenido origen en la historia. Por eso nuestro modelo no es de metas de inflación, es de metas de crecimiento. Donde hay un crecimiento muy alto hay un cierto grado de inflación, pero no, en absoluto, las cifras inconsistentes y absurdas que algunos publican y que nadie puede explicar ni dar cuenta de ellas. Pregunta: (el estudiante dice que es de Haití) Presidenta: Ah, de Haití. Nosotros formamos parte de la MINUSTAH. Argentina es un país muy activo en la MINUSTAH. Disculpame porque quiero explicarlo en honor a tu pueblo, en honor a tu origen. La MINUSTAH es una misión de paz de las Naciones Unidas que está en Haití y allí las Fuerzas Armadas Argentinas tienen un rol muy importante. Nuestras Fuerzas Armadas solamente intervienen en misiones de paz de Naciones Unidas, estamos entre otros lugares en Haití y en Chipre. Y en Haití estamos a cargo del hospital, realmente con muy buenos resultados, y estamos trabajando mucho en huertas también con el programa de desarrollo social, junto a Canadá, para inclusión social. Es terrible la realidad de Haití. También tuvo que ver el Fondo Monetario Internacional. No es animosidad, Nicole, por favor. Los haitianos cultivaban arroz, todo el mundo lo sabe, el Fondo Monetario recomendó que no se dedicaran a cultivar arroz sino que se dedicaran a los servicios, hoy no tienen ni servicios ni arroz. Adelante. Pregunta primera: Una pregunta a nivel regional. ¿Podría usted identificar los requisitos que se tienen que cumplir para que Paraguay se incorpore a la UNASUR? Pregunta segunda: Usted habló de los atentados a la democracia y yo le quería preguntar, dado que en Venezuela dentro de dos semanas tenemos elecciones presidenciales, si Chávez desconoce los resultados, usted categóricamente nos puede decir ahora que condenaría al nuevo régimen al desconocer los resultados, y de ser así impulsaría la expulsión de Venezuela de la UNASUR y de la OEA, como en casos anteriores. Respuesta primera: En Paraguay se produjo un virtual golpe de estado en el cual en una parodia de juicio político se destituyó al presidente Fernando Lugo. Esta no es una percepción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner porque evidentemente sería una sola, esta fue la percepción de todos los miembros de la UNASUR y especialmente de los miembros del MERCOSUR. Yo quiero empezar antes con el MERCOSUR que con la UNASUR, porque en realidad en Paraguay es miembro pleno del MERCOSUR y hay una cláusula, que es la cláusula de Ushuaia, que es la cláusula democrática, que fue hecha hace muchos años y establece que todo país en que no se respeten las autoridades electas por voto popular democrático y libre, o sea democráticamente con acceso al poder, serán separadas mientras dure esta situación. Esta misma cláusula también se adoptó más tarde cuando se conformó la UNASUR, que es un Mercosur más ampliado porque lo integran todos los países de la América del Sur. Y todos coincidimos realmente en que había habido una interrupción institucional de carácter ilegal bajo la forma o la parodia de un juicio político. Y lo digo con conocimiento de causa porque tú sabes -y si no lo sabes te lo cuento ahora- que además de presidenta he sido legisladora y por lo tanto sé lo que es un juicio político. Me tocó a mí presidir la Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado de la Nación cuando se le hizo juicio político a dos miembros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y todo juicio implica lo que se denomina el debido proceso, para los estudiantes de leyes, estos son todas las garantías y derechos que debe reunir una persona que es acusada. Primero debe saber de qué se le acusa, elemental; segundo darle el tiempo para responder; luego pruebas de un lado y del otro. Estos procesos de carácter institucional normalmente nunca demoran menos de 30 días a dos meses. Yo no recuerdo pero creo que el juicio de dos integrantes de la Corte llevó algo así como 60 ó 90 días. El juicio entre comillas de Fernando Lugo duró 24 horas. Evidentemente se violaron todas las normas del debido proceso que es lo que garantiza la legitimidad de todo juicio político, sea a un gobernante o a cualquier ciudadano cuando se lo acusa. Así que en realidad esta fue una decisión que tomó la UNASUR, pero no tomó sanciones económicas porque sabemos que las sanciones económicas no dañan a los gobernantes que violan las instituciones sino que dañan a los pueblos. Fueron sanciones únicamente de carácter político y así lo dejamos explicitado hasta tanto se realice el proceso electoral que creo será en el curso del próximo año, y es lo que esperamos todos los miembros del MERCOSUR y de la Unasur. Y realmente cuando me tocó hacer la última intervención en la reunión de la UNASUR, recuerdan ustedes que algo parecido, mucho más grave en realidad, había pasado con la República de Honduras, cuando el Presidente fue tomado en pijamas, depositado luego en un país vecino y hubo un tira y afloje entre distintos miembros. No reconocimos por supuesto al gobierno de Honduras, luego finalmente -y esto va un poquito también para Manuel- a instancias del presidente Santos de Colombia y del presidente Chávez de Venezuela, se incorporó o se aceptó al presidente Porfirio Lobo, o mejor dicho a Honduras, nuevamente en el marco de América Central y las agrupaciones que nos unen. Fíjate vos, fue una decisión, ellos dos actuaron como intermediarios, se colocaron como intermediarios Santos y Chávez y lograron finalmente para tener la unidad del bloque, para conservar la homogeneidad del bloque, muchos no estábamos de acuerdo, pero decidimos para preservar esa unidad de la UNASUR aceptar esto que fue hecho a instancias de Chávez, que había sido por supuesto uno de los que se había opuesto junto con nosotros a lo que constituyó una destitución terrible al entonces presidente. Así que realmente yo pienso que con toda la experiencia que ha tenido América del Sur y Centroamérica, con golpes de estado, por lo que significa la preservación de la democracia hay que ser muy estrictos. En todo caso si el Presidente no te gusta esperá que venga la próxima elección y que lo cambie el pueblo, pero no puede arrogarse un sector, un poder, si no lo hace con los debidos procesos y dentro de las garantías constitucionales que corresponde, la destitución de un presidente. Volveríamos a una suerte de golpe, que no dan ya las fuerzas armadas, por el desprestigio que han tenido, sino que dan las policías, como se intentó en el caso de Correa o en este caso del vicepresidente o los hombres que lo acompañaban o los parlamentarios. Si bien el de Lugo fue un gobierno –debo reconocerlo- desde un principio sin legisladores propios, fue una coalición que prácticamente no tenía legisladores, esto no obsta a que quienes no eran legisladores de su propia fuerza política pudieran respetar la constitución, porque por sobre todos, sobre los opositores, oficialistas, Presidente, Vicepresidente, siempre debe primar lo que establece la constitución. Y ahora vamos a la respuesta del amigo Manuel de Venezuela. Tú presupones que va a perder Chávez, así que me estás preguntando qué va a hacer Chávez, es una presuposición. Yo creo sinceramente que él ha respetado siempre, es más, yo lo cargo mucho a Chávez, que es mi amigo, lo reconozco, es público y notorio. No debe haber presidente latinoamericano que haya pasado por más elecciones que Chávez, creo que lleva desde el 2009 a la fecha 13 elecciones, vos Manuel que sos venezolano te debés acordar. - El estudiante hace una acotación inaudible. Presidenta.- No, me parece que vos sos de la oposición, tenés todo el derecho a ser de la oposición pero no a tergiversar los hechos. Vamos por partes, dijo Jack. 14 elecciones, no creo que nadie que sea antidemocrático..., y cuando en cuando le tocó perder una elección –perdió un plebiscito si mal no recuerdo- reconoció que había perdido ese plebiscito. Así que realmente creo que no hay ningún antecedente para afirmar que Chávez no va a reconocer un resultado electoral cualquiera que fuera, porque ya le tocó perder y lo reconoció. Y en el 92 en realidad el golpe de estado se lo hicieron a él. Ah, vos hablás del Caracazo. En definitiva, fue el Caracazo cuando él participó y luego hubo un intento de derrocamiento de Andrés Pérez, que después de las elecciones en que dijo que iba a hacer tal cosa provocó una situación económica que provocó el Caracazo y cientos, mucha gente muerta y terminó preso. Pero en realidad el que ha sufrido un golpe de estado fue en el 2002 Chávez, cuando desde la Cámara de Comercio Carmona fue electo presidente por un grupo, él fue encarcelado y el único gobierno del mundo que reconoció al presidente Carmona como presidente de Venezuela fue el gobierno de los Estados Unidos. No podía ser de otro modo, of course, el Fondo y Estados Unidos. Así que en realidad yo creo sinceramente, más allá de las diferencias de estilo, de visiones, yo muchas veces discuto con Hugo, todos discutimos entre nosotros y tenemos diferentes concepciones porque somos diferentes además. Evidente la concepción, la forma que tiene de ser un argentino es muy diferente a la de un caribeño y no quiere decir que el argentino sea mejor y que el caribeño sea peor o viceversa, pero poner en duda la concepción democrática del presidente Chávez después de 14 elecciones, donde él ha reconocido cuando le ha tocado perder, no me parece justo. Yo recuerdo cuando fui por primera vez y para terminar quiero contarte algo vinculado con los medios de comunicación. La primera vez que fui a Venezuela, cuando era la Reunión de los 15 en el 2004, si mal no recuerdo, que se hizo en Caracas y que había una gran movilización de la oposición. Lo que me llamó la atención fue las cosas que decían los periódicos, los titulares del presidente. Después cuando yo fui presidenta ya no me llamó tanto la atención porque me decían cosas peores a mí que a Chávez, pero realmente creo que el clima de libertad que se vive en el sentido de que cada uno puede decir lo que se le dé la gana... por lo menos es lo que vi, yo vi movilizaciones de la oposición, estuve de cerca mirando, porque quise ir a ver yo personalmente. Y te digo más, yo estaba muy interesada en las misiones cubanas y me fui sola a un barrio que está arriba de Caracas. No permití que me acompañara personal de seguridad, porque quería conocer las misiones cubanas de los médicos y caí de zapatillas y vaqueros me acuerdo, en una casa del barrio Cafia, de Caracas, que es muy popular, porque no me quería llevar ni la custodia que tenía venezolana ni la mía propia. Me las ingenié, conseguí un señor que era taxista y vivía en el barrio, y él me dijo yo sé donde vive un médico que misiona en Caracas. Así fui, golpeamos una puerta y me atiende una señora muy morocha, muy mulatota, acá viene -le dice- la señora presidenta de la Argentina que quiere conocer como es la misión y quiere conocer al médico cubano. Ella me miró fijo, me cerró la puerta, dijo un minuto, al rato apareció otra persona y bueno, corroboró quién era porque me reconoció y pasé. Al rato llegó el médico, me explicaron lo que estaban haciendo en materia de salud preventiva, como ayudaban a la gente que antes para ir a un hospital tenían que recorrer toda Caracas. Lo que hacían también las misiones en materia de alfabetización, y bueno, yo creo que es un proceso político complejo, muy completo el venezolano. Yo lo comparo con el primer peronismo, con el peronismo de los años 40 a 50, porque desató una confrontación muy fuerte en una sociedad en la cual los que tenían acceso a determinados bienes eran sectores muy minoritarios. Yo conozco Caracas, la gente vive sobre los cerros, para quienes no conocen Caracas es impresionante llegar, porque cuando uno llega por la noche parece estar rodeado de montañas de luces y cuando amanece ve que son infinidad de barrios, de casas pegadas unas a las otras donde viven cientos de miles de caraqueños. Y cuando fue el golpe contra Chávez, cuando lo tomaron preso, del palacio Miraflores lo llevaron no sé adónde y se erigió como presidente Carmona, me cuentan -y pude ver la película, el documental que se filmó- que miles y miles de caraqueños bajaban de esos morros para defender lo que ellos creen que es quien los representa y los defiende, con todo el derecho que tienen otros sectores de la población a sentir exactamente lo contrario, pero eso es la democracia. Saber que se puede pensar diferente y no por pensar diferente, como sucedió durante las verdaderas dictaduras, desaparecías, te torturaban y te mataban. Eso afortunadamente en América del Sur ahora no sucede y vos, Manuel, ¿cuantos años tenés? No sabes lo que eso significa, vos naciste en una América del Sur democrática, no sabés lo que era tener 22 años cuando yo los tenía, daba miedo ser joven, ser joven era pecado, era sospechoso. Por eso digo que lo importante y finalmente para todos es comprender la diversidad. No tolerarla, a mí la palabra tolerancia no me gusta, tolerancia significa que me lo tengo que aguantar porque no tengo sobre medio y cuando puedo le doy un golpe en la cabeza, a eso me suena la palabra tolerancia. A mí me gusta la palabra aceptación, aceptar al diferente, aceptar que hay gente que piensa diferente, pero no solamente dentro de nosotros mismos. Y ya saliendo de América del Sur y de Venezuela y para finalizar, me parece que lo más importante que nos está pasando en el mundo, lo decía ayer cuando lamentaba y condenaba una vez más la muerte de Christofer Stevens, que era el embajador estadounidense en Libia. Yo creo sinceramente que tenemos que tener una percepción más amplia del mundo, entender que hay gente que si bien nosotros defendemos la democracia, esta forma en que vivimos, esta forma en que nos vestimos, esta forma en que sentimos, hay gente que siente de otra manera. Yo no me quiero nunca poner nunca un chador, ni me lo pienso poner, vos seguramente nunca te vas a poner un turbante ni vas a pensar que la mujer tiene que caminar dos pasos atrás tuyo porque vos vas a querer ir con tu novia o tu mujer del brazo, pero tenemos que aceptar que hay gente que piensa de esa manera y quiere vivir de esa manera. Esto es clave para entender el mundo actual. Y sobre todo para lograr construir un mundo más seguro. En la medida que podamos aceptar que hay gente que quiere vivir de manera diferente, sin agredirnos a nosotros por supuesto, pero nosotros también sin agredirlos a ellos; en un marco de respeto, de aceptación, de pluralidad y diversidad, yo creo que muchos de los problemas que hoy vemos como insolubles se van a poder desatar y sobretodo volver a rescatar un valor que fue el que informó a toda la civilización occidental a través de la revolución francesa, a través de la revolución aquí en Estados Unidos, y todas las revoluciones que se dieron emancipadoras en toda la América, que fue el valor de la igualdad, un valor que hoy está pisoteado. Está pisoteado hacia dentro de las sociedades, donde todavía conviven desigualdades de gente que no tiene trabajo, no tiene dónde vivir, no puede estudiar, frente a los que lo tienen todo. Y las desigualdades de las naciones, donde quienes tienen mucho poder pueden violar las resoluciones de Naciones Unidas, como por ejemplo Inglaterra. Y finalizo con Malvinas. Inglaterra, miembro permanente del Consejo de Seguridad, tenemos una resolución, tenemos 20.000 resoluciones de Naciones Unidas, del Comité de Descolonización, desde el año 1965 que instan al Reino Unido a dialogar, no a decir que les den las islas a la Argentina que tiene razón, no, a dialogar entre Argentina y el Reino Unido. Nunca fueron respetadas. El año que viene se cumplen 180 años de la usurpación del Reino Unido de nuestras islas Malvinas, un reconocimiento unánime de la soberanía de toda la América y de gran parte del mundo porque obviamente si nos se han votado la resolución en Naciones Unidas es porque entienden que hay una cuestión de soberanía. No hemos logrado ni siquiera un diálogo. ¿Y cuál es la razón? Que son miembros permanentes del Consejo de Seguridad y socios de la OTAN, de Estados Unidos y por lo tanto pueden violar lo que dice Naciones Unidas. Sin embargo todo el resto de los países, que no somos miembros permanentes del Consejo de Seguridad tenemos que respetar a rajatabla –y yo estoy muy orgullosa de ello- cada una de las resoluciones de Naciones Unidas. Allí tampoco hay igualdad. Mientras persista esta desigualdad social y global vamos a estar lejos de las soluciones que estoy segura la mayoría de los habitantes de este planeta desea para vivir más tranquilo y seguro él y sus hijos y poder venir como, están todos ustedes hoy, en esta magnífica tarde, a Georgetown a escuchar a una presidenta de la América del Sur. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.La presidenta Cristina Fernández brindó una extensa disertación en la Escuela de Gobierno de la Universidad de Harvard, en la ciudad estadounidense de Boston. La mandataria sostuvo que en el mundo ha comenzado "una nueva etapa civilizatoria", en la que habrá que hacer frente a la crisis global con nuevos instrumentos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE NOMBRAMIENTO DE MARTÍN SABBATELLA EN LA AUTORIDAD FEDERAL DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL (AFSCA), Y ENTREGA DE PRESTAMOS DEL BICENTENARIO.  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores que hoy nos acompañan de las provincias de Jujuy y de Tucumán: bueno, hoy como siempre, en gestión, que es lo que corresponde. Y para empezar el día, para empezar la semana con una nueva entrega de préstamos del Bicentenario, préstamos que, como ustedes saben, son préstamos a empresas argentinas, pequeñas, medianas y grandes con un plazo de 5 años de amortización, 1 de gracia y una tasa de 9.9. En realidad con los 29 proyectos que entregamos hoy, estamos completando 491 proyectos por 10.058 millones de pesos desde que se inició este programa, que representa una inversión mayor de 15.000 millones en realidad, porque 10.000 son los préstamos pero los otros 5.000 son los que tienen que poner obviamente los que reciben el préstamo; una parte tiene que ser puesta por ellos como el financiamiento total del producto. Más de 30.000 puestos nuevos de trabajo, el último que fue a la firma que es la representante de Carrefour aquí en la Argentina, que si no hubiera sido por el acuerdo con Carrefour, 1.700, 1.800 familias argentinas hubieran quedado en la calle, producto del retiro de la cadena Eki, de la cual Carrefour se hizo cargo. Porque le convenía sí, pero porque también hay una responsabilidad que hemos logrado articular con el Estado y financiado de esta manera. Esto va a significar además un aumento anual de exportaciones por 16.000 millones de pesos, una sustitución anual de 5.900 casi 6.000 millones de pesos de sustitución de importaciones, esto es trabajo para los argentinos. Y se ha distribuido el total del programa, los 491 proyectos, entre 380 pymes y 183 empresas grandes para ampliar la oferta de bienes y servicios. Hoy tuvimos firmas muy conocidas como Rin, los famosos termotanques, yo recuerdo el primer termotanque que tuve fue Rin, está en San Luis. Y además quiero anunciar la distribución por provincias de estos 491 proyectos, porque hace al federalismo pero hace también a lo que todavía sigue habiendo, una fuerte concentración industrial y de generación de puestos de trabajo en la zona central. De los 491 préstamos que hemos otorgado o del monto total, si ustedes prefieren, el 34.8 fue para la provincia de Buenos Aires, el 18.4 para la provincia de Córdoba, el 14,4, Agustín, para tu provincia, Santa Fe, comentáselo a los muchachos que gobiernan Santa Fe. Y el 10,7 para la Ciudad de Buenos Aires, para empresas radicadas aquí en la ciudad de Buenos Aires, Entre Ríos 3,5 y luego vienen obviamente por una cuestión de estructura y de problemas que ya serían de densidad del tejido industrial acumulado en la zona centro. Como verán, un absoluto federalismo en lo que hace a la distribución de proyectos. Pero hay un proyecto muy importante también, todos son importantes pero además el de San Antonio que es el de… a ver si no me equivoco…ahí levantó la mano, muy bien, eso de levantar la mano me encanta, que es el tema de las baterías de litio, si mal no recuerdo. Vamos a hacer baterías de litio, los guiones de litio para las baterías de litio, también esto se vincula con el plan Conectar Igualdad, con lo cual los empresarios que están haciendo las computadoras del plan Conectar Igualdad, se conectan con los insumos básicos para ir completando de a poco la cadena. También La Mariposa que es para jabones, otra empresa que es para sustituir importaciones en todo lo que hace a cartones para cosméticos, en fin, una infinidad de proyectos que tienen que ver con agregar valor, sustituir importaciones, generar puestos de trabajo y ampliar la oferta de bienes y servicios, o sea inversión. También debo decir, ¿se acuerdan que el día 3 de septiembre, al día siguiente del Día de la Industria, la comunicación, la disposición vigente del Banco Central en cuanto a que un 5 por ciento de los depósitos que tenían los bancos privados debían destinarse a inversión productiva? En ese momento yo medio me quejé porque solamente estaba el 10 por ciento. A fines de septiembre ya tenemos otorgado, los bancos privados y públicos del sistema tienen otorgado el 33 por ciento de lo que les corresponde, 3.900 millones, casi 4.000 millones en préstamos, todavía les falta un poquito para llegar a los 14.930 millones a los que tienen que llegar a fines de diciembre, pero estamos absolutamente convencidos de que si en un mes pasaron del 10 al 33, seguro que van a llegar al otro 66 que acá a octubre, noviembre y diciembre. ¡Felicitaciones! Cuando uno tiene algo que criticar o decir, tiene que decirlo, pero cuando las cosas se hacen hay que reconocerlas y todo hay que hacerlo públicamente, para que la gente sepa de qué se trata. Que el gobierno y las cuestiones del gobierno no sean un jeroglífico o una ciencia oculta solamente entendible para los que gobiernan y para los especialistas. Cuando las cosas las entienden los que gobiernan y los especialistas únicamente, es porque seguramente algo no anda bien. También la Balanza Comercial, ya saben ustedes que la forma de conseguir dólares en la Argentina no es emitiéndolos sino a través de nuestra Balanza Comercial, de ingreso de turistas o bien de ingresos de inversiones. Son las tres fuentes, las únicas tres fuentes de ingresos que tenemos para tener dólares. La Balanza Comercial es de todas ellas tal vez una de las más genuinas porque es la diferencia entre intercambio que tenemos. Y debemos decir que al mes de agosto –ahí me corregió muy bien Moreno- llevamos al 10.031 millones de superávit de Balanza Comercial, es un 38 por ciento más de lo que llevábamos el año pasado que crecimos al 8.9 a esta misma altura y respecto de mes contra mes, agosto contra agosto hay un crecimiento de casi el 104  por ciento, porque pasamos de 800 millones de superávit en la balanza de agosto del año pasado a 1.628.000.000, hablamos de dólares porque esto es dólar, es genuino, es entrada y salida, lo cual a los que pronosticaron que íbamos a tener una balanza comercial 6.000 millones, la verdad que en un mundo donde han caído las exportaciones, y se nos han caído las exportaciones y también obviamente caen las importaciones porque están vinculadas al nivel de actividad económica, debemos decir que hay un muy buen desempeño de lo que es nuestra administración de comercio, que luego de los últimos discursos que escuché en la ONU de nuestro principal socio, mi querida amiga y compañera Dilma Rousseff, me puse muy contenta porque estamos en la misma línea, en la misma onda: sentimos como que nos quieren transferir de los países centrales la crisis y vamos a hacer todo lo posible, tomar todos los instrumentos y todas las medidas necesarias para que esto no suceda. Y al mismo tiempo seguir demandando a los países desarrollados el cambio de sus políticas para que ayuden a que nosotros crezcamos nuevamente, porque los últimos 10 años los que hicimos crecer el mundo fuimos las economías emergentes. Si ellos están en problemas, cambien, reorienten políticas, articulemos políticas entre países desarrollados y países emergentes para seguir sosteniendo las ruedas de la actividad económica global, la única garantía de que el mundo sea más seguro y la gente esté más tranquila en todas partes. Pero bueno, vamos a seguir en el intento. También me gustaría charlar un poquito, hoy leía un titular en un diario, de vuelta con el término cepo cambiario. Me gustaría hablar del término, de la política y de los intereses que hay detrás de todo esto. Cepo, como ustedes saben y para los que no saben, es un instrumento de tortura del siglo XIX, que consistía en una cosa de madera donde se ponía la cabeza y las manos, pero que fundamentalmente refleja la inmovilidad, no te podías mover. Cepo es sinónimo de que no hay movimiento, de que nada se mueve, de que nada ingresa, nada egresa, que todo está quieto. Yo quiero leerles a ustedes las cifras del mercado único libre de cambios en la República Argentina en lo que hace a los dólares que hemos tenido que pagar y por qué conceptos. El Banco Central tiene más de 300 conceptos. ¿Por qué decidimos hacer más de 300 conceptos? Para desagregar, porque a través de determinados rubros por ahí filtraban cosas que no correspondían y cuanto más desagregada esté la salida más se puede analizar. Y no es una cuestión menor, porque por ejemplo cuando te demandan dólares para pagar servicios informáticos y técnicos hemos detectado a empresas que les hemos vendido más de 30 millones de dólares y cuanto les pedimos la contraparte de los contratos que tenían con el exterior para pagar esos 30 ó 36 millones de dólares, estaban y están un poco flojos de papeles. Esto no es un único caso, son varios. Pero quiero ver varias cifras. Van a tener que encontrar otro título mediático porque cepo no da. Nosotros en lo que hace de enero a septiembre, por pago de importaciones hemos pagado 47.959.000.000 de dólares a importadores. ¿Escucharon la cifra? Casi 48.000 millones de dólares para pagar importaciones, esto para los que también hablan de las restricciones a las importaciones, que no se puede importar. Sepan los argentinos que de la Argentina salieron desde enero hasta la fecha 48.000 millones de dólares para pagar importaciones. Importaciones que permiten a todos estos señores que les hemos dado préstamos, empresas que muchos de los insumos que necesitan los tienen que importar. Muchos de los préstamos que hoy hemos dado son para pagar maquinaria nueva que permita dar mayor competitividad y calidad a los productos que van a producir, pero en importaciones solamente eso. En pago de deuda, sea para organismos multilaterales, sea Boden 12 sean bonos PAR, Discount, que vienen de la época de los 90, más toda la reestructuración de la deuda que tuvo que hacer a partir del 2005 nuestro gobierno, llevamos pagado entre capital e intereses 11.024 millones de dólares salieron de la Argentina para pagar la deuda que gestionaron -aunque eso no es gestionar-, que hicieron otros gobiernos. Y que fue también producto de los años de la convertibilidad, el país se endeudada para poder sostener la ficción del uno a uno y ahora estamos pagando la fiesta nosotros, este gobierno. Las importaciones representan el 61% del total de la salida de dólares y 14%.  Turismo, viajes y pasajes hemos pagado ya 5.457.000.000 de dólares, vi muchos argentinos en Nueva York así que doy fe de que pueden viajar, estudiar, una libertad absoluta. En ellos 5.457 millones, esto no es lo que van a cobrar en efectivo en la AFIP,  no, esto se lo pagamos a las empresas, esto es turismo, son agencias de turismo, pasajes, lo que les tenemos que pagar a las compañías extranjeras por la diferencia de pasajes de los que viajan de la Argentina para el exterior, todo esto es turismo argentino, 7% del total, casi lo mismo que representa para el PBI lo tenemos que dar para los que se van afuera, porque el turismo representa seis puntos y medio, siete puntos aproximadamente del PBI, prácticamente lo mismo tenemos que pagar en dólares para los que se van. Que quiere decir que está todo bien, que pueden viajar y que hay gente que tiene plata para viajar, lo cual nos pone muy alegres, pero por favor busquen otros títulos para los que queremos viajar,  porque en realidad pueden viajar todos lo que quieren. En otros pagos de servicios, ¿qué hay en otros pagos de servicios? Lo que muchas veces son servicios profesionales, técnicos, servicios de informática, pago de asesoramiento profesional. Estamos pidiendo los contratos porque atrás de esos contratos muchas veces se esconde lo que se denomina dólar transferencia, que es el dólar que no está pagando ningún servicio sino que está sacando del país y no es retribución de nada. Cuando empezamos a pedir los contratos a algunos los papeles no les dan. En total en este tipo de pagos han salido del país hasta ahora 4.737.000.000 de dólares, el 6%. Y en otros rubros, de los tantos que hay en los 300, un 12%, 9.881 millones. O sea, desde enero hasta la fecha han egresado del país, hemos tenido que entregar dólares por 79.088 millones, casi 80.000 millones de dólares. Así que vayan buscando otro título porque el de cepo me parece que no se corresponde con esta realidad. Lo que creo es que sí podría hablar de algunos otros títulos anteriores a las medidas de administración de cambio que hemos tomado. En la jauja cambiaria, porque había una suerte de jauja cambiaria, porque en ningún país del mundo nadie puede comprar 2 millones de dólares por mes sin decir para qué es, no destinado a una actividad. Es más, hemos hablado con algunos vecinos de la región y dicen que cualquier persona que va a comprar más de 1000 dólares, hablo de una república muy cercana, caribeña, pero que tiene mucho con el tema de drogas y de cosas, cada vez que va a comprar 1000 dólares tiene que llevar casi el ADN, porque se piensa que alguien que puede andar con más de 1000 dólares en la mano… Esto no es aplicable aquí en la República Argentina porque hemos tenido una cultura del dólar, pero en cualquier otro país se lo ve casi como un narco porque no se permite este tipo de cosas. Por eso hablo de había una suerte de jauja y de timba también. La timba la pudimos ver precisamente el año pasado,  acá debo tener los gráficos del Banco Central. Para que tengan una idea de cómo se mueve diariamente el mercado de cambios. El día 28, el último viernes, en turismo no más tuvimos que pagar 18 millones de dólares a agencias y demás, no a los que van a retirar dólares de efectivos. En total por ejemplo el día jueves se vendieron más de 266 millones de dólares y el día viernes más de 360 millones de dólares por día. ¿Están escuchando? Por día. Con lo cual, creo que hay que buscar otro título porque en realidad ningún economista serio puede, creo, estar hablando de cepo. Queda muy impactante como título mediático, es fantástico, pero no tiene nada que ver con la realidad. Lo de jauja cambiaria, cuando una persona física o jurídica podía comprar 2 millones de dólares por mes, sin decir para qué era, o sea mire, “voy a comprar un comercio, voy a invertir en esta máquina”, no, no, no, iba, compraba 2 millones de dólares por mes y no tenía obligación de decir para qué los quería. No era para ninguna actividad productiva ni para comprar esto ni para comprar lo otro. Bueno, eso era administración de jauja que se agravó en un mundo en donde a partir de todos los movimientos especulativos, a partir de toda la guerra de monedas y de toda la guerra comercial, obviamente todos los gobiernos comienzan a tomar medidas para cuidar sus reservas que son, además, la garantía de tener…no, no tener vulnerabilidad, porque vulnerabilidad tenemos siempre, reducir, en todo caso, la vulnerabilidad teniendo un colchón de reservas que nos permita cierto grado de economía en un mundo más complejo. Pero también podíamos denominar al período anterior el de timba cambiaria. Timba cambiaria que se expresó muy claramente durante las elecciones del año pasado. Yo el otro día lo comentaba y una persona que lo escuchó aquí en la Argentina dijo “yo no sabía eso”. Tal vez cometimos un error. Tal vez cometimos el error de no hablar con los números claros y concretos de lo que había pasado en la Argentina, pero con el ánimo de que nadie se sienta mal ni de confrontar ni de debatir ni de discutir, tomamos las medidas que…Esto es como cuando uno no le anda explicando a todo el mundo por qué esto, por qué lo otro, por qué aquello, toma medidas en la creencia de que los actores económicos van a actuar con cierto grado de racionalidad y, bueno, y transmitir. Pero evidentemente, esto no sucedió, así que una se ve obligada a dar estos números claros y concretos. Desde las PASO, que fueron las elecciones primarias obligatorias que por primera vez inauguramos conun sistema absolutamente transparente en la República Argentina para elegir candidatos en los partidos políticos, que fueron en agosto y entre el mes de octubre, para ser más precisa el 23, en el que me consagré electa presidenta por el 54 por ciento de los argentino, se llevaron –y esto sí tengo que decir, es un término feito, pero bueno-, pero por qué digo se llevaron, porque hicieron correr en el mercado el rumor, si no busquen las crónicas de los diarios, escuchen a los economistas que hablaban por la televisión, de que luego de las elecciones iba a haber una gran devaluación. ¿Saben lo que pasa? Que todos esos piensan que todos somos como ellos, que todos somos como los que dijeron una cosa en las elecciones y después hicieron otra totalmente diferente. Oltri tempi recuerdo el grado del anterior gobierno que terminó en el 2001, con la mayor crisis, donde dijeron que venían a cambiar todo y no solamente no cambiaron nada, sino que hicieron las cosas peor todavía. Pero lo cierto es que en ese período, entre agosto y septiembre, se fueron 4.700 millones de dólares por efectos de timba cambiaria, por especulación netamente financiera. Para que ustedes tengan una idea: con esos 4.700 millones y 900 millones más, hubiéramos pagado el BODEN 12, que ya pagamos, nos hubiera también alcanzado para los 3.500 millones de dólares que tenemos que pagar en diciembre del cupón de crecimiento de la reestructuración de deuda que tuvo que hacer primero Néstor y después yo. Ah, a estos 11.000 millones, tienen que pensar que tenemos que agregarle otros 3.500 millones y algunos milloncitos más que vienen de organismos multilaterales, de ALADI, etcétera, etcétera, de algún Par, de algún Discount también. Par y Discount son otro tipo de bonos argentinos, no tan famosos como los BODEN 12, pero famosos por cierto y que hay que pagarlos y son hasta el 30 y pico, 2033, la edad de Cristo y 2035. Hasta ahí va a haber que pagar esos Par y Discount. No, por suerte no vamos a estar, otro tendrá que pagarlo, sí, sí, por fin alguien que pague algo que no seamos nosotros. Sí, por favor. Esperemos que los paguen y que no les digan a los argentinos que tienen que tomar más deuda porque están mal y entonces es que después empieza de vuelta la ronda. Porque nos hemos matado los argentinos en estos 9 años y, sobre todo, este Gobierno, desendeudando para que, precisamente, tuviéramos mayor fortaleza  y mayor grado de autonomía. Para terminar con el tema del título mediático y lo del cepo cambiario, la timba especulativa que se dio con motivo de las elecciones y que intentó, además, presionar a esta Presidenta a una devaluación, solamente permitió que entre enero y septiembre del 2011 se pudieran comprar 2.851 millones de dólares nada más, contra los 8.400 que habíamos comprado en el mismo período en el 2010 y contra los 8.038 millones que llevamos comprados en el 2012, y que son parte, porque son 8.000 millones, de lo que nos permite, junto con la balanza comercial, junto con el ingreso, junto con la inversión extranjera directa, precisamente hacer pago a todo lo que necesitamos, los pasajes, las importaciones, etcétera. Así que creo que es hora de encontrarle algún otro nombre a los que no están de acuerdo, que alguien puede no estar de acuerdo con esta política cambiaria, por supuesto, tienen todo el derecho a no estar de acuerdo con esta política. Lo que hay que encontrarle es el nombre adecuado y el dirigente político adecuado que lo exprese verbalmente ante la sociedad, porque yo no puedo hacerme cargo de expresar cosas que no siento y en las que no creo. Yo represento a los que creen que tenemos que privilegiar el trabajo y la industria nacional, soy de las que creo que tenemos que cuidar nuestras reservas, soy de las que creo que no tenemos que endeudarnos y si tomamos deuda es para hacer obras de infraestructura, obras importantes como cuando vos te comprás una casa que te endeudás pero que te queda la casa, no para salir a bailar o a veranear. A mí me enseñaron desde chica que si no había plata para ir a veranear, no se veraneaba, me quedaba en mi casa. Pero, bueno, ¿se entiende lo que quiero decir, no? No estoy en contra de los que sacan créditos para ir a veranear, por favor. Porque mañana el título de Clarín es: “Cristina no quiere que nadie tome crédito para veranear”. Así que veraneen con crédito o como quieran, no me interesa. Pero, ¿qué es lo que hace un administrador del Estado? Un correcto administrador del Estado, se endeuda para gastos de capital, nunca para gastos corrientes, nunca para pagar sueldos. ¿Qué son gastos corrientes? Los que tenés que pagar todos los días, todos los meses, esté como esté la economía. Vos tenés que endeudarte y te endeudás para hacer grandes obras, capitalización del país, que le quede al país en infraestructura. Digo estas cosas que parecen obvias porque después de algunas cosas que he escuchado parece ser que no son tan obvias algunas cosas, nada es obvio, todo hay que explicarlo y contarlo muy bien. También he firmado el decreto que determina que a partir del día de la fecha es presidente del AFSCA el diputado Martín Sabbatella. Te habían confundido una vez con Sbatella en un artículo, tanto mentir que se habían confundido. Después se rectificaron en la versión on line, pero ya era tarde. También escuché por ahí que decían que vos no podías ser porque habías votado la ley, vos no eras diputado cuando la ley se votó. Así que es cuestión de tener que andar aclarando cosas que son obvias, porque participó en las elecciones del 2009 y nadie lo puede tildar de pro oficialista. El encabezaba una lista y mi compañero de toda la vida, el ex presidente Kirchner, encabezaba la otra lista. Debe haber pocos casos en el mundo en que pasen situaciones como la que estamos viviendo hoy de pluralidad y diversidad en serio. Porque de pluralidad y diversidad de piquito conozco un montón, pero esto realmente es pluralidad y diversidad. Y obviamente cuando hay tanta pluralidad y tanta diversidad, tanto matrimonio igualitario, tanto derecho humano defendido, tantos sectores vulnerables incorporados, y bueno sí, se generan obviamente reacciones. Y reacciones que son de pequeños, medianos o…, no voy a medir el tamaño de los sectores, sí lo que puedo decir es la virulencia, la violencia y la agresión, que esto es lo feito. A todos les propongo, a nuestros compañeros, a nuestros amigos, a los que nos quieren y a los que no nos quieren, que cada uno exprese sus ideas, que encuentre los dirigentes que puedan expresárselas, que no se enojen con nosotros por no expresar las ideas de ellos porque no las tenemos, tienen que buscar algún dirigente que se ponga al frente de esos reclamos, para hacer una sociedad más democrática. Porque la puja…, no, nosotros a la agresión, a la confrontación vamos a responder con gestión, porque a nosotros nos votaron no para confrontar ni pelear, ni mucho menos para hacer actos de violencia, como el que le pasó el otro día…, miren que yo lo peleo muchas veces a Moreno, la verdad que lo peleo, pero la verdad que lo que vi el otro día, ese féretro, eso fue terrible. Sinceramente se los digo porque,  ¿saben a qué me hizo acordar? Yo tuve 20 años una vez –los tuve- y recuerdo un país horrible, en donde había una violencia, que por supuesto nunca va a volver porque estaba todo programado, articulado y era absolutamente el preanuncio de lo que vino después, de la noche más trágica que vivieron los argentinos, a partir del 24 de marzo. Pero ver ese féretro con el tiro en la cabeza de un funcionario público, o de cualquier otra persona, la verdad que me parece espantoso. Menos ir a hacer cosas a la casa de él, para eso está la Justicia. Muchas veces uno cuando le pasa una cosa así, es militante y es apasionado como Moreno, y cada uno con sus limitaciones y con su virtudes, siempre la tentación de convocar a otros…, no por favor, yo les pido a todos y cada uno que cuando vea un acto que constituya una violación de algún derecho, que constituya algún delito, una amenaza de muerte o cualquier cosa, por favor no convoque a los compañeros, tome un abogado, vaya al primer juzgado y haga allí la denuncia, porque ese es el camino que nosotros tenemos que vivir en una sociedad democrática. Cuando nos parece que alguien es violento, agresivo, que viola derechos, que viola el Código Penal, no hay que responder, porque se puede hacer cualquier cosa con los caníbales, menos comérselos como digo yo. Nunca hay que tener una conducta simétrica, vivimos en una sociedad democrática donde esperemos que los jueces sepan garantizar la integridad física de todos los funcionarios y también de todos los ciudadanos, o de todos los ciudadanos aunque sean funcionarios públicos, porque el hecho de ser funcionario público no le  da ningún privilegio pero tampoco le quita ningún derecho de los que tiene cualquier ciudadano a ser protegido por la ley y la justicia cuando recibe una amenaza de muerte y cuando recibe incitaciones por parte de terceros para que se trasladen a la casa de esa persona con la imagen de ese féretro. Eso es una incitación a la violencia física y a la muerte contra un funcionario público o un ciudadano. Olvídense, porque mañana puede ser alguien que está a favor de tal o cual cosa. Entonces aprendamos a tener diferencias, si estamos a favor del matrimonio igualitario, si no lo estamos, si hay quienes piensan que quienes cometieron delitos de lesa humanidad son héroes de la patria, tienen derecho a pensarlo; tienen derecho a pensarlo, no tenemos que enojarnos.  Yo soy de las que piensan que los delitos de lesa humanidad -como piensa la mayoría en el mundo- son imprescriptibles y tienen que ser juzgados por la Justicia, pero hay gente que no, hay gente que los considera héroes de la patria y tiene todo el derecho a hacerlo, pero no a cometer actos de violación a las leyes porque los organismos de defensa de derechos humanos jamás en los más de 20 y pico de años de sus reclamos pacíficos lo hicieron; no vi a ninguna madre ni a ninguna abuela poner féretros o poner tiros en la cabeza de nadie. Yo siempre las admiré por eso. Así que mucha gestión, mucha militancia, eso sí, mucha difusión de nuestras ideas, de nuestras políticas; mucha construcción en los barrios, en los territorios, trabajando junto a la gente. Es lo que siempre hemos hecho, desde muy jóvenes algunos y otros que por supuesto tienen 16 - 17 años y me hacen acordar cuando en nuestra época nos decían bueno, yo fui peronista antes que vos. Cómo no vas a ser peronista antes que yo si naciste hace 30 años, yo tengo 20 ó 19.  ¿Viste esas cosas ridículas de los que andan queriendo lograr identidades que no están totalmente consolidadas per se y la quieren lograr a través de una cuestión de escalafón o una cuestión de recurrir a los muertos? Yo siempre digo que a los muertos hay que honrarlos, hay que recordarlos pero nunca traerlos o arrastrar los cajones pensando que con eso van a lograr identidad política. Identidad política no se logra con los muertos, se logra con los vivos, con los ciudadanos que están vivos. Esa es la verdadera identidad política. Entonces les digo a todos, amigos, compañeros, no tan compañeros, no tan amigos, extraños, ciudadanos en general, cada uno con sus ideas, cada uno con su partido y si no le gusta ninguno funde otro. Hay un montón de partidos, que funde otro pero tampoco quieran poner en cabeza de la Presidente que sea la que tenga que encabezar los reclamos de políticas que nunca compartió ni compartirá, me parece que es un tema para otros. Pero hablando de Martín, y disculpame porque hablé tanto, la designación de Martín  tuvo un apoyo realmente muy importante y muy diverso por parte de organismos de derechos humanos, por parte de intelectuales, de artistas, de ONG, de partidos políticos, de políticos, en fin, de muchos, y también tuvo impugnaciones, tuvo cuatro. Hay que contar todo y nadie silba, todos escuchan con respeto. Tenemos que dar el ejemplo, tenemos que ser mejores también nosotros mismos, todos los días un poco mejores y no repetir las conductas que criticamos. Entonces hubo cuatro impugnaciones, tres de diputadas de la oposición; una diputada del PRO, que antes te había dado un premio creo, cuando era miembro de una ONG -porque muchos se camuflan a partir de las ONG- que criticaba mucho la política y terminó en un partido político, ¿adivinen cuál? El PRO.  Otra diputada de la Coalición Cívica y una tercera diputada que no sé en qué partido estará ahora porque ha estado en muchos partidos políticos; está sentada en una banca del Parlamento no importa en qué partido, en algún partido está y sino no se hagan problema que ya lo encontrará, como ha encontrado partidos desde siempre. La cuarta impugnación -y pido silencio absoluto por favor y también ninguna respuesta de ningún tipo- es del Grupo Clarín, que es la cuarta impugnación que tuvo el diputado Martín Sabbatella. Me enteré ayer leyendo un diario, Martín, que The Wall Street Journal te había dedicado también un artículo muy meritorio poniéndote como ejemplo de la política argentina. Cuando lo leí me dije ¿no me estaré equivocando? Porque ese diario nos sacude desde el 2003 en adelante sin tregua ni pausa, pa, pa, y lo consideró un político maravilloso. No estaba Zannini, se había ido a Córdoba, creo que eso me detuvo el cambio, pero la verdad que me impactó cuando lo leí. Creo que a ningún político argentino The Wall Street Journal le dedicó… ah sí, puede ser a Cavallo, a Menem, a de la Rúa.  Bueno no importa, hagan de cuenta que no dije nada. Pero Martín te vas a enfrentar a una dura y noble tarea, que es la de terminar la democratización, profundizar y terminar la labor de la ley que en estos días, el próximo 10 octubre, cumple tres años de sancionada. El 10 octubre próximo la Ley de Servicio de Medios Audiovisuales cumple tres años de sanción. Una ley modelo, que fue primero un anteproyecto, 25 foros y es muy parecido a lo que estamos haciendo con la reforma al Código Civil y Comercial que está yendo fantástico todo, casi lo mismo y con incorporación de cosas que hemos recibido en ese trayecto. Incluso el decreto que la reglamentó también fue un decreto único en el que se dio amplia participación. Esta ley va a cumplir tres años y el 7 diciembre es el plazo que vence para la desinversión que marca el artículo 161. Martín va a estar al frente, junto a otros funcionarios, obviamente, y el conjunto del gobierno en lo que respecta y compete a cada área al frente de esta tarea. Quiero decirte que vas a sufrir de ahora en más, Martín, que recibiste premios Konex, premios Clarín, artículo del Wall Street Journal, premios de las ONG y no sé cuántas cosas más, faltó que te declararan Miss Universo nada más, porque te declararon todo. Te aclaro que desde ahora te convertiste en feo, sucio y malo, y que te van a poner a prueba tergiversando lo que vas a decir: vas a decir  blanco y  van a ponen negro,  vas a decir colorado y van a poner azul, te van a descontextualizar frases, como hicieron conmigo acá mismo, me descontextualizaron una frase e hicieron creer a mucha gente que no me había visto que yo había dicho que era Dios o que había que temerme como a Dios. O como el otro día intentaron descontextualizar, ahí estoy viendo al intendente de La Matanza,  no sé qué cosa respecto de mí y la Universidad de La Matanza o de La Matanza en general. Quiero agradecerte Fernando, porque sé que tuviste palabras verdaderas acerca de lo que es mi relación con La Matanza. Pero vos sabés que recibí innumerables mensajes a través del Facebook, del Tweet, personales, pero hubo el de una chica -entre los muchos tweets que me mandaron- que me hizo acordar de algo que me había olvidado; que me había olvidado yo, que se habían olvidado todos mis funcionarios también, que seguramente tampoco se acordaba Fernando y seguramente tampoco lo recordó el Rector de la Universidad de La Matanza, pero sí se acordó una alumna de La Matanza,  que quiero leerlo, es cortito. Andrea Mendoza dice: “el 17 octubre de 2008, mientras los inadaptados que existen en cualquier sociedad lamentablemente se peleaban por homenajear a Perón en San Vicente, Cristina Fernández de Kirchner daba un discurso impecable en la Universidad Nacional de La Matanza. Fui testigo y desde ese día decidí apoyarla porque me convenció. No recibo ningún plan”, y pone plan entre comillas, se ve que hay mucha carga con esto de la gente que tiene que estar aclarando que cuando comparte una idea no es porque le dan un plan o una asignación universal por hijo, sino porque comparte proyecto político. Dice “no recibo ningún plan, sólo el beneficio de poder estudiar en esa casa de altos estudios gracias al aporte de más de 40 millones de personas que habitan nuestro país, que con el pago de sus impuestos me permiten desarrollarme sin pagar un arancel. Ella fue quien me lo hizo notar aquel día y jamás me lo voy a olvidar.” Después dice otras palabras que no corresponde que las diga porque parecería que me estoy haciendo autobombo. Pero yo me había olvidado de muchas cosas -uno no tiene tantas cosas-, que van a cumplirse ahora cuatro años de ese 17 octubre y pedí que me trajeran el discurso que yo había pronunciado en la Universidad,  que por cierto desde que está este gobierno –como bien lo decía Fernando- ha aumentado exponencialmente el número de alumnos  y sus recursos. ¿Saben cuánto aumentaron los recursos de la Universidad de La Matanza del 2003 a la fecha? 820 por ciento. Pero ahí me acordé que ese día había ido con él a la Universidad de La Matanza, hay unas fotos muy lindas. Pedí el discurso, porque no me acordaba obviamente lo que había dicho. Yo había dicho de los hospitales que estábamos construyendo en La Matanza, les había contado -y pueden ver las frases, después las voy colgar en mis páginas de Tweet y Facebook- cuando digo que ustedes son privilegiados es porque muchos de los que inclusive viven en La Matanza tampoco van a poder ir a la Universidad de La Matanza y con sus impuestos, aún los desocupados, aún los que reciben la asignación universal por hijo, están contribuyendo a que ustedes tengan una universidad pública. Esta es la verdad y por supuesto lo saben los matanceros que desde que soy Presidenta he ido como 15 veces a La Matanza. Y si cuento los actos electorales y las videoconferencias bueno, no sé, pero por lo menos 15 veces. Escuché hablar a gente que no debe conocer La Matanza ni en fotos, y que en La Matanza  tampoco la conocen ni en fotos, esto es lo más importante. Así que quería agradecerle a esta alumna que me trajo recuerdos de ese día, porque habíamos ido a La Matanza, fue un acto precioso, estuvimos con su Rector, seguramente él también se olvidó. Yo te voy a dar una foto para que se la lleves, porque fue un acto precioso. Hay fotos de Néstor con el Rector, conmigo, con los alumnos, unas fotos preciosas. Fíjate yo que joven estaba allí y qué feliz. Ahí tenía una cara que no voy a volver a tener nunca más; puede ser que me cambie la cara, es cierto, pero estaba él con su corbata celeste, que es la que más me gustaba. Es raro que no se acuerde el Rector que había ido una Presidenta y un ex Presidente a La Matanza, pero bueno, no importa, por ahí se olvidó. Yo me acuerdo porque fue un acto precioso a la mañana, había no solamente alumnos de la Universidad, había mamás, fue un acto muy lindo, la Universidad es preciosa, pero a la tarde teníamos el acto de homenaje a Perón del 17 de octubre, en la quinta de San Vicente. Y me acuerdo también de ese día, van a cumplirse cuatro años. Me acuerdo porque Néstor como siempre se recostó un rato a dormir la siesta antes de ir al acto, teníamos que estar a las 4 de la tarde en San Vicente, yo me estaba arreglando y de repente uno de mis secretarios me dice “doctora, prenda la televisión que se están agarrando a tiros en San Vicente” “Vos estás loco, qué me estás diciendo”, le contesté.  Y prendí la televisión. Y bueno, no recuerdo si  todos los argentinos dicen lo que yo digo que tenemos que desterrar, esa violencia, pero me vino a la memoria porque él, cuando yo lo despierto, le digo Néstor,  Néstor,  no podemos ir a La Matanza. Le relaté los hechos, no quiero tampoco magnificar; le relaté los hechos, el famoso Madona, que no era por cierto la Madonna que baila y canta sino él con su arma, el tiroteo que se armó y el espectáculo que fue eso. Ustedes saben que él quería ir, esto fue lo más grave de todo.  Dijo no,  hay que ir porque no puede ser, porque si no es darle la razón a los violentos. Le dije no, al contrario, hacer acto de presencia en un lugar donde suceden estas cosas es ratificar a los violentos, no hay que ir. Lo convencí y no fuimos al homenaje entre comillas que hace cuatro años intentaron hacerle al presidente Perón. Y creo que lo que quiere el presidente Perón -yo creo en la otra vida- lo que quiere Eva, lo que quieren todos los que se fueron, es que los dejen descansar tranquilos, que nadie invoque su nombre ni en vano ni para el utilizado políticamente. Los muertos necesitan paz y los vivos necesitamos amor, necesitamos gestión, necesitamos ideas, ideales por los cuales vivir, por los cuales seguir justificando nuestra presencia a través de la vida. Por eso yo valoro tanto el esfuerzo y tengo tanto orgullo de los miles y miles de jóvenes que se han incorporado a la política. Pero es bueno decir estas cosas para refrescar la memoria. Fijate vos, lo hace una alumna, no me lo dijo ningún funcionario, que bueno es también, yo también me había olvidado que ese día, justo un 17 octubre, había pasado todo eso y esta joven me mandó, entre tantas otras, ella se ve que lo tenía muy presente, porque me lo mandó, es alumna de La Matanza y yo ese día explico en el discurso esto de porqué hay algunos que ni siquiera van a poder terminar la secundaria y mucho menos llegar la universidad. Por esa gente es que todavía debemos seguir trabajando y llevando las políticas que llevamos adelante. Hemos dado un salto cualitativo formidable, de aquel 54% de personas pobres estamos hoy en un seis y medio, pero ese seis y medio, que parece muy poco, es casi 1.700.000 personas por debajo de la línea de pobreza. Y también hemos bajado del 27,7 a uno coma y pico en indigencia, pero representa 350, 360 mil personas que están abajo de la línea de indigencia. Por eso hablar de cepo cambiario, hablar de restricciones a las importaciones, con los números que les di, en un país con las cosas que hemos hecho desde 2003 a la fecha, con todo lo que todavía falta hacer y con este mundo que –créame- es de una complejidad y de un desafío en los tiempos que vienen, que va a exigir una muy férrea defensa de los intereses nacionales. Pobres de los países, aquí o en cualquier parte del mundo, que tengan gobernantes que no antepongan los intereses de sus ciudadanos y quieran rendir pleitesía o quedar bien con los de afuera antes que con los de adentro, pobres los países. Sabemos que la pelea es fuerte, fondos buitres, cada vez que vamos a algún lado ahí están diciendo que no pagamos la deuda, y lo que es peor, argentinos asociados a los fondos buitres. Ojo, los que están asociados a los fondos buitres algunos no saben pero otros cobran y muy bien, son los que los representan en los estrados internacionales para que los argentinos les paguemos lo que no debemos y lo que se llevaron realmente ellos. Son ellos los que deberían pagar. Así que quiero convocar a todos los argentinos a la unidad nacional, más que nada, porque es un instrumento básico para poder seguir creciendo y además hacerlo en paz. A todos los que comparten nuestras ideas a defenderlas con claridad, con firmeza pero sin violencias ni agravios ni descalificaciones. Ante el agravio, la descalificación o la agresión, la explicación. Los números son claros, las cosas que hemos hecho son claras, las obras están, los trabajos están y los vamos a seguir defendiendo con uñas y dientes a través de inversiones como las del Bicentenario. Nuestros alumnos con un 6.47; nuestras universidades con un punto del producto bruto interno, cuando estamos viendo aquí cerquita que nos ponen como ejemplo, del otro lado de la cordillera. Cada país es soberano en materia de definir sus políticas, no tengo por qué meterme, pero Dios mío, qué orgullo tengo de esta escuela creada por la 1420 y la educación universitaria gratuita y pública establecida por el general Perón, de la cual esta Presidenta y su compañero fueron parte, de la universidad pública nacional. Cuánto orgullo de tener un sistema educativo que quiere ser imitado por muchísimos países del mundo. Una gestión que ha creado 9 universidades públicas y hace pocos días autoricé 3  universidades de carácter privado. En fin, un país diverso, plural, donde hay debate, donde hay política, pero por sobre todas las cosas donde hay la democracia más plena de la que se ha gozado desde décadas y décadas en toda nuestra historia y me siento responsable como Presidenta de la Nación de seguir garantizando esa democracia para los 40 millones de argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA III CUMBRE DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO DE AMÉRICA DEL SUR Y PAÍSES ÁRABES, EN LIMA, PERÚ  Muy buenos días a todos y a todas. Ante todo, señor Presidente de la hermana República del Perú, Ollanta Humala, agradecerle, no solamente la excelente organización de este evento, sino también la cálida recepción de su pueblo. Anoche llegué muy tarde y un centenar, una nutrida concurrencia de jóvenes peruanos con banderas argentinas, me esperaba en la puerta de mi hotel con consignas referidas a nuestra identidad y a la identidad del pueblo peruano en lo que es la cuestión de las soberanía sobre las islas Malvinas y en gesto de solidaridad y amistad con nuestro país, que son históricos, y realmente sentí que estaba en casa. Más allá del protocolo, que siempre todos los países del mundo exhiben en sus lugares, sentí que me estaban recibiendo en mi casa, sentí que estaba realmente en América del Sur. Así que, quiero agradecerle ese gesto. Ya entrando directamente en la cuestión de esta tercera reunión de la UNASUR con los países árabes, yo quisiera rescatar…seguí muy atentamente la exposición de quienes hicieron uso de la palabra en la ceremonia de apertura, especialmente, la del Secretario General de la Liga Árabe y quisiera rescatar algunas cuestiones. Me acuerdo que con una fina ironía y elegancia típica árabe, se refirió, por ejemplo, a la depredación del patrimonio cultural del mundo árabe diciendo que parte de su patrimonio está disperso por diversos museos del mundo. Eufemismo y elegancia porque sabemos que, en realidad, no están dispersos por todo el mundo, están en los museos de Europa, fundamentalmente, y de los Estados Unidos. No va a encontrar en ningún museo de la América del Sur ningún objeto que pertenezca a la cultura árabe, como tampoco vamos a encontrar, seguramente, en ningún país árabe ningún objeto de nuestra propia cultura de los pueblos originarios que también muchas veces los tenemos que ver en distintos museos de los países desarrollados. ¿Qué tendrá que ver esto con lo que viene después? Y tiene que ver, porque todo está íntima y directamente vinculado con lo que ha sido y sigue siendo, por lo menos hasta ahora, la organización del mundo tal cual se concibió luego de la Segunda Guerra Mundial y que ha comenzado a presentar relevantes signos de cambios. El Secretario General de la Liga Árabe, ha destacado una vez más, la necesidad urgente de cortar lo que –y coincido absolutamente con él- consiste en el nudo gordiano de lo que es la cuestión de Medio Oriente, un verdadero nudo gordiano también en cuanto a la seguridad del mundo y que es lograr que Palestina sea reconocida como Estado dentro de su territorio y sea miembro pleno de Naciones Unidas. No lo hacemos desde un lugar meramente ceremonioso o protocolar porque estamos reunidos con los países árabes. Porque sabemos lo que significa la ocupación territorial porque sufrimos en nuestras islas Malvinas la ocupación territorial, porque somos también todavía un país que tiene un enclave colonial en pleno siglo XXI, por eso somos también totalmente solidarios con el pueblo palestino y con sus manifestaciones. También mencionó el Secretario General, como también lo hizo el Presidente del Líbano, la multiplicidad de lazos históricos y demográficos que tenemos con la comunidad siriolibanesa en toda la América del Sur. Bueno, ni qué hablar en mi país donde provincias enteras son de origen siriolibanés, donde hemos tenido también primeros mandatarios de ese origen y donde tiene un peso específico también en lo cultural. Es más, debo contarles un secreto: cuando hoy estaba mirando el magnífico video que preparó el Perú para mostrarnos esto de la unidad de la cultura árabe y nuestra cultura en América del Sur, descubrí que los alfajores, que estaba convencida que eran un invento argentino, descubrí que, en realidad, es un descubrimiento o un arte culinario de ustedes. Debí presuponerlo porque estaban con el prefijo “al”, alfajor, sí, con lo cual todos sabemos que en la cultura hispano, todo lo que tiene el prefijo “al”, tiene origen arábigo, bueno, de lo que fue la cultura árabe precisamente en la Península Ibérica. Pero siguiendo con lo manifestado en cuanto a la cuestión también de la no proliferación nuclear, un tema clave hoy también en la cuestión de Medio Oriente y con la autoridad moral que no da ser a nosotros la República Argentina un país con gran desarrollo nuclear, pero al mismo tiempo, de hecho muchos países árabes cuentan con usinas nucleares que han sido diseñadas, ejecutadas en su combustible y en su puesta en marcha por mi país la República Argentina. Hay usinas…generadores en Egipto, hay en Argelia y creo que también hay uno en Irán. Por lo tanto, también al mismo tiempo de ser y tener expertis de la ciencia nuclear, también somos líderes en materia de no proliferación nuclear. O sea, del uso pacífico…o con todos los fines que hagan el bien a la humanidad. Y reclamamos también, como lo hace el Secretario General de la Liga de las Naciones Árabes, que se cumpla la Resolución Nº 1, del año 1946, de la ONU en cuanto a que la no proliferación nuclear sea aplicada a todos los Estados del mundo y que conformamos parte de Naciones Unidas. Porque uno de los graves problemas que vengo sosteniendo en todos los foros, en Naciones Unidas y aquí también, es que existe un doble estándar en lo que hace al cumplimiento de los organismos multilaterales. Aquellos países que tienen el privilegio de ocupar un sillón en el Consejo de Seguridad, pueden violar sistemáticamente todas y cada una de las resoluciones de Naciones Unidas. Nosotros lo vivimos en carne propia como también lo vive el pueblo palestino. Cientos de resoluciones de distintos organismos multilaterales, una veintena de resoluciones del Comité de Descolonización de Naciones Unidas, varias resoluciones del plenario de Naciones Unidas en materia de que Inglaterra se siente a negociar con la Argentina la cuestión soberana de las islas Malvinas, son absolutamente desoídas por el Reino Unido. Igual que otros países desoyen la necesidad de que Palestina cuente con un territorio independiente y creo que esta es una de las claves también, para poder abordar definitivamente un problema que está entre otras cosas… Alguien hablaba de la Justicia, pero la justicia solamente se puede dar en un marco de igualdad. Si no hay igualdad entre los que hablamos, jamás puede sobrevenir el valor justicia. Por eso es muy importante esta reunión que estamos haciendo hoy, la tercera, pero que no quede solamente en cuestiones abstractas. Vivimos momentos muy difíciles, no solamente en materia de lo que está pasando en Siria, donde también abogamos, como todos lo han hecho, por una solución negociada, sin intervencionismo extranjero, como queremos fundamentalmente que no creemos en el lenguaje de las armas, creemos en el lenguaje de la diplomacia, y creemos fundamentalmente que no debe haber injerencia ni de un lado ni del otro para que los países puedan resolver su conflictividad. Y también estamos observando una creciente, no solamente en la cuestión vinculada al incremento de la inseguridad y de la violencia y de la falta de solución pacífica de los conflictos, sino también,  paralelamente, un incremento muy fuerte de lo que pareció ser una crisis que se terminaba por allá, por el 2009 o el 2010 en materia económica, y que, sin embargo, sigue profundizándose cada vez más y con una creciente tendencia por parte de los países, precisamente que han causado esta crisis, de volcar las consecuencias de la crisis en aquellos países, como nosotros, todos los que estamos aquí, emergentes, que con nuestro crecimiento hemos sostenido en la última década, el crecimiento de la actividad económica mundial. Por eso creo que este espacio, no solamente debe destinarse al reclamo de lo que estamos haciendo como en mi caso el de Malvinas, como en el caso también de Palestina, sino también de comenzar a articular estrategias y políticas claras, objetivas y concretas que fomenten la articulación económica, política Sur-Sur y que permitan, precisamente, entre las economías complementarias sostener el desarrollo y una política de inclusión social que ha sido un poco el signo, como marcaba el presidente Ollanta Humala, de esta región de la América del Sur libre de enfrentamientos étnicos, religiosos y donde las diferencias se pueden dar solamente en el marco de la política y además, se resuelven en el marco de la democracia en elecciones libres. Y podemos exhibir ante el mundo una región, como hablábamos hoy con colegas de aquí de la América del Sur, con presidentes o presidentas, muchas veces con distintos puntos de vista, muchas veces con distintas visiones, pero también con una acción de unidad en cuanto a lograr la estabilidad de la región y permitir políticas que nos permitan seguir incluyendo a millones de compatriotas que aún no cuentan con los bienes y servicios como sucede en la mayoría de los países emergentes. Quería también referirme al tema de la responsabilidad que en la resolución de la cuestión de Medio Oriente tienen los grandes países desarrollados. Conozco todo el Magreb, he estado en Egipto, he estado reunida con el nuevo Presidente egipcio también con motivo de la última reunión plenaria de Naciones Unidas en Nueva York, conozco Túnez, conozco el Magreb, conozco Argelia, Egipto, Libia y creo que uno de los deberes, tal cual lo he manifestado en Naciones Unidas, es entender que la Primavera Árabe y que algunos creyeron y calificaron como que de repente los países árabes querían abandonar sus costumbres, sus creencias y de repente volcarse a una suerte de occidentalización, exige una mirada más reflexiva y, sobre todas las cosas, más inteligente de lo que sucede en Medio Oriente. Yo creo que cada país tiene el derecho a vivir de acuerdo a sus creencias, a su religión y también, como lo marcó el Presidente del Líbano, con un pleno respeto a los derechos humanos, que ese sí es un valor absolutamente universal y que nos vincula a todos. Por eso creo que la demanda de hoy de muchísimos países hermanos de Medio Oriente, que también es nuestra propia demanda en cuanto al reconocimiento del Estado palestino, no debe quedar solamente allí; debe quedar en lograr, como hemos logrado también un fuerte crecimiento del intercambio comercial entre los países de una y otra región, en políticas mucho más activas de cooperación, de articulación, de transferencia tecnológica que permita un desarrollo armónico de nuestros países. Estamos ante una crisis que no va a resolverse en el corto ni en el mediano plazo. Es más, las medidas adoptadas por los países desarrollados, desarrollados porque, bueno, así se autotitulan, en realidad no están haciendo más que agravar las crisis que terminan también impactando en las economías emergentes por caída de la demanda, por caída de las exportaciones, por caída de las importaciones. El precio de muchos de los commodities de los países que conforman el mundo árabe, dependen también de que el mundo mantenga un nivel de actividad económica que demande esos commodities, porque, evidentemente, si sigue decayendo la actividad económica, si sigue habiendo menor actividad en las fábricas y en las industrias y más despidos, obviamente también, los precios de los principales commodities de estos países, llámese petróleo, llámese gas, van a tener un impacto. Lo decimos también nosotros, uno de los países emergentes, que como grandes potencias agroalimentarias también tenemos impacto, tal vez menos, porque aún los que no tienen trabajo van a querer comer, pero si las fábricas se cierran, va a hacer falta menos gas, menos petróleo. Por eso creo que hay intereses comunes en grandes regiones y por eso creo que debe haber una articulación inteligente entre los intereses de nuestros países en mejorar las condiciones, el intercambio comercial que no debe verse más como fue originalmente y como siempre nos concibieron los países desarrollados a los países emergentes: meros clientes en donde los términos del intercambio siempre eran negativos para los países emergentes y siempre eran positivos para los países productores de manufacturas. Por eso, para nosotros es muy genuino, es muy de nuestro ADN rechazar todo intento de ocupación y, por sobre todas las cosas, intentar seguir colonizando territorios, colonizando pueblos. En este mundo del siglo XXI es necesario terminar con los últimos vestigios de ocupación colonial. El Comité de Descolonización creado en los años 60 de Naciones Unidas, ha cumplido una brillante tarea, pero todavía faltan 16 países aproximadamente que tienen grados de colonización, la mayoría de ellos por el Reino Unido. Creemos entonces que es necesario no quedarnos en las cuestiones abstractas o solamente declamatorias, sino, a partir de lo que pueden hacer nuestros cancilleres, nuestras gestiones, nuestros gobiernos, nuestras giras, articular esto que se torna imprescindible para un mundo con muchos desafíos, con muchos peligros como los que hoy está viviendo el mundo y que si se siguen profundizando, van a afectar la estabilidad, no solamente de aquellos países que pueden ser vistos como foco “de conflicto”, sino que van a afectar la estabilidad global. Por eso, la demanda de resolución pacífica de conflictos; por eso la demanda de multilateralismo a rajatabla; por eso la demanda de respeto a las resoluciones de Naciones Unidas; por eso la demanda de respeto a las resoluciones del Comité de Descolonización; por eso la demanda de reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, un instrumento que fue creado cuando el mundo temía el Holocausto Nuclear, por eso la Resolución Nº 1 de 1946. El problema no es el Holocausto Nuclear, hoy el problema, precisamente, radica en el hecho de conflictos focalizados que tienden a extenderse en una determinada región y arrastrar al mundo a partir de un pingüe negocio de la industria armamentística que no está, precisamente, localizada en los países emergentes, sino en los países desarrollados. Una demanda que también tiene que ver con una Organización Mundial del Comercio, una OMC, mucho más justa que la que hoy integra. Para darles un ejemplo y terminar: en esto del proteccionismo que se nos acusa a muchos países, se nos conforman paneles donde de un jurado de 24, 22 lo integran miembros de países desarrollados que han tenido y tienen prácticas absolutamente proteccionistas, barreras paraarancelarias fitosanitarias que impiden, precisamente, el ingreso de productos de primerísima calidad de nuestros países a sus países. Entonces, creo que con lo que hay que terminar es con un nivel de hipocresía; yo siento un gran nivel de hipocresía en muchísimas reuniones en las cuales todos sabemos de qué se trata, todos venimos, damos un discurso, nos vamos y luego todo sigue igual o, mejor dicho, sigue peor. Porque después de cada reunión, nos encontramos siempre con que se ha desatado un nuevo conflicto, se ha desatado un nuevo país donde de repente se ha descubierto que ese país, que había sido calificado como un país modelo, ya no califica como tal y los que tuvieron intervención allí, el Fondo Monetario Internacional, las calificadoras de riesgo, siguen con el dedo señalando a los países pese a haber caído una y mil veces en cientos de equivocaciones que son las que tienen al mundo como está hoy. Discúlpenme la vehemencia en la exposición, pero realmente he participado en tantos foros internacionales, me gustan mucho también la relaciones internacionales y creo, sinceramente, que solamente un mundo más justo y más seguro se va a poder dar a partir de un concepto de mayor igualdad entre los países, no solamente que conformamos este foro, sino los que conformamos el foro de Naciones Unidas o cualquier otro foro y poner en práctica un verdadero multilateralismo que hasta ahora solamente figura en los discursos y en los tratados que hemos escrito y suscripto todos los que estamos sentados aquí. Yo quiero saludar a los países del mundo árabe, quiero saludarlos por su extraordinaria cultura, quiero saludarlos también por lo que aportan y siguen aportando y por lo que muchos han tenido que sufrir porque en la mayoría, como también los países de la América del Sur, han sido colonias que luego han logrado su independencia. Y la verdad que muchos hemos logrado una independencia política y económica, pero no nos ha bastado para poder generar políticas que además, en un mundo totalmente globalizado, totalmente interdependiente, nos coloque en un lugar de menor vulnerabilidad que el que tenemos a partir de crisis provocadas por otros y que nos quieren trasladar. Agradezco, Presidente, su magnífica organización; agradezco a todos y cada uno de los representantes de los distintos países árabes, a su Secretario General y, en general, a todos aquellos hombres y mujeres que estamos hoy aquí bregando por la resolución pacífica de los conflictos porque estamos seguros que esa resolución pacífica es el único camino acertado para la seguridad de todos nosotros. Muchas gracias. (APLAUSOS)Palabras de la presidenta de la Nación, Cristina Fernández, durante la visita del presidente del Líbano, general Michel Sleiman. Señor Presidente de la República del Líbano y comitiva: como todos saben, la comunidad...no voy a decir siriolibanesa porque cuando le dije siriolibanesa me dijo "somos dos países diferentes" y yo le expliqué que aquí en la Argentina, es muy común, hasta hay un club y un centro siriolibanés, es muy común identificar lo sirio con lo libanés porque, en realidad, todos los árabes... y que no son pocos realmente, hay provincias enteras donde son mayoría y algunas gobiernan, inclusive son gobernadas y el país estuvo presidido también por un presidente de origen árabe, en ese caso sirio. Lo cierto es que hay lazos muy profundos entre la Argentina y el Líbano que hace a toda la comunidad árabe. En principio, los acuerdos con el Líbano y que son similares a los acuerdos que tenemos, yo creo que la mayoría de los países que integramos Naciones Unidas, sean del mundo árabe o no sean del mundo árabe, la condena definitiva a todo lo que hace al terrorismo internacional, al que como bien lo definiera el señor Presidente, es un flagelo universal que todos debemos combatir y condenar. Al mismo tiempo, el derecho a que Palestina tenga un territorio, tal cual lo manifestábamos ayer y que fue manifestado por todas las regiones y todos los países de América del Sur y todos los países integrantes del ASPA, al decir que yo representaba por la liga árabe, y que realmente trae la necesidad como nudo gordiano, como yo lo definí ayer en mi intervención en la Cumbre del Perú, la necesidad del reconocimiento del Estado de Palestina, de la misma manera del derecho que tiene el Estado de Israel a vivir en paz dentro de las fronteras reconocidas internacionalmente en 1967. Pero me parece que el Presidente utilizó en su exposición un término clave, que es un término que nosotros empleamos a menudo en todas nuestras intervenciones en los foros internacionales y que es "la legalidad", el respeto al derecho internacional, el respeto a las resoluciones de Naciones Unidas, la necesidad de la reforma de los organismos multilaterales, sean de carácter político, como Naciones Unidas en lo que hace al Consejo de Seguridad; sean de crédito, como es el Fondo Monetario Internacional o la Organización Mundial del Comercio. Está muy claro, es muy evidente y ya no se trata de una cuestión de posturas ideológicas, sino de resultados concretos, que estos organismos no han acertado en las políticas que les dieron origen y que justificaron su nacimiento, sino que, por el contrario, en muchos casos no han hecho más que complicar la situación de seguridad del mundo, tratándose del Consejo de Seguridad; de finanzas del mundo, tratándose del Fondo Monetario Internacional, y de comercio del mundo, tratándose de la Organización Mundial del Comercio. Lo que hasta ayer algunos se solazaban en nuestro país que éramos nosotros los únicos acusados de proteccionismo, ahora vemos que han formulado también terribles e injustas acusaciones contra nuestro principal socio y vecino la hermana República Federativa del Brasil, a la que también han acusado de prácticas, bueno, que según los países desarrollados, existen únicamente en los países emergentes. Creo que ambos países, el Líbano y la República Argentina, tienen además de estos lazos de hermandad, estas coincidencias. Y por eso también se han firmado importantes convenios que fueron explicitados por el Canciller en la reunión y que hacen a educación, a comercio, a visado, a turismo y el Canciller próximamente visitará Beirut, que me dijeron que es muy bella, una ciudad a la que le dicen "la Perla de Oriente". No voy a decir "la París" porque sería una versión colonizada, vamos a decir que es "la Perla de Oriente", que es mucho más lindo y más representativo, tiene que ver con lo oriental también. Entonces, creo que, precisamente, la articulación, como lo señalábamos ayer en la reunión de Países Árabes y de la América del Sur, y que ha vuelto a acentuar el Presidente de la República del Líbano, en cuanto a la necesidad de articular mucho más Sur-Sur, es decir, los países emergentes como una manera de contrarrestar esta formidable crisis que los países desarrollados quieren trasladarnos a los países emergentes que hemos sido responsables del crecimiento de la actividad económica durante la última década, nos lleva a tener con el Líbano algo más que cuestiones que nos vinculan por lazos de gente que viene aquí y que ha vivido y que ya son varias las generaciones, sino que también pensamos y tenemos una misma visión respecto de los grandes problemas. El derecho a vivir en su territorio de un pueblo... Él está acompañado para los que no lo saben, de un ministro, que es el Ministro de los Desplazados. Fíjense ustedes el conflicto, la densidad, la profundidad y la conflictividad de Medio Oriente que hay un ministerio en el Líbano que es el Ministerio de los Desplazados. ¿Y qué es el Ministerio de los Desplazados y cuál es el ministro de los Desplazados? Aquí, levante la mano...hay mucho costo de levantar la mano últimamente, ahí levanta la mano el señor, levántese para que lo vean los periodistas argentinos, por favor, si es tan amable para que puedan verlo los periodistas argentinos... Este señor es el ministro de los Desplazados. ¿Qué significa esto? Es tal el problema que significa la no existencia de un Estado palestino, la diáspora palestina, hay medio millón de palestinos viviendo en el Líbano y nos contaba el señor Presidente y sus ministros, los terribles problemas que esto acarrea. También ayer, reunida con el Rey Abdalá, de Jordania, también él me planteaba el mismo problema que son los desplazamientos. Es como que se estuvieran formando un montón, esto fue lo que me expresó muy brillantemente el Presidente del Líbano, es como si se estuvieran conformando distintas Palestinas en los distintos lugares del Medio Oriente. Lo cual, realmente, si uno lo mira desde una perspectiva estratégica, no suena muy inteligente, porque sería mejor tener a los palestinos en un solo lado y no ir conformando varias naciones palestinas en términos de seguridad, en términos de organización de la región lo más inteligente. Y ya no hablo de sensibilidad ni hablo de patriotismo ni hablo de la necesidad que todo hombre tiene derecho a vivir en su tierra; hablo, realmente, de una concepción estratégica de seguridad en el Medio Oriente y que tiene que ver con que Palestina tenga un lugar único y determinado para poder vivir. Porque lo que no se advierte, es que se están conformando muchas Palestinas en la región que pueden, finalmente, bueno, crear una mayor conflictividad de la que aún hay. Y también hablábamos, porque somos nosotros también víctimas en cierta manera –y yo lo decía ayer en la reunión de Lima, Perú- de lo que signifique...también quiero agradecer en este caso la solidaridad del Líbano permanente con respecto a la causa colonial que tiene la República Argentina, que son nuestras islas Malvinas, también quiero agradecer la tradicional postura del Líbano y de todos los países árabes que, originalmente, han sido colonias como nosotros. Así que, siempre hemos recibido de ellos el apoyo tanto en el Comité de Descolonización como también en el Plenario de Naciones Unidas. Y lo que aspiramos ambos países, lo que aspiran todos los países que estuvimos reunidos ayer en Perú, es que se cumplan las resoluciones de Naciones Unidas y que esas resoluciones, sean cumplidas por todos los países del mundo. Es la única manera de vivir en un mundo más seguro. Él decía algo que me impresionó mucho: el terrorismo es algo muy, muy chiquito y muy minúsculo comparado con lo que somos todos los pueblos del mundo, pero precisamente, por políticas equivocadas, por políticas desacertadas, se ha convertido en un verdadero flagelo universal que pone en jaque la seguridad internacional. Y yo se lo comparaba también con algo que se ha venido planteando. Nosotros, en la región, no tenemos, salvo el caso de los atentados que hubo aquí en la República Argentina, pero aquí no hay odio por diferencias étnicas ni enfrentamientos religiosos ni de ninguna naturaleza, pero hay un flagelo que, por ejemplo, es el narcotráfico que asola la región y, fundamentalmente, la zona que podríamos denominar México, Centroamericana, Colombia, y hemos conocido en estos días en Naciones Unidas, es algo muy interesante, la postura del presidente Santos, la postura del presidente Calderón y del Presidente de Guatemala en cuento a promover o practicar políticas diferentes respecto de la lucha contra el narcotráfico porque está claro y evidente que las que se han desarrollado hasta ahora no han dado resultados. Fíjense de qué presidentes hablo, no estoy hablando de ningún presidente de centro-izquierda, no estoy hablando...estoy hablando del presidente Juan Manuel Santos, del presidente Calderón y del general que, si podríamos definirlo es un presidente de centro-derecha el de Guatemala, que están planteando que las estrategias que se han llevado para erradicar este verdadero flagelo, lejos de erradicarlo, no han hecho más que incrementarlo. Algo parecido podría aplicarse también con respecto al terrorismo y a los métodos para combatir ese terrorismo. Lejos, lejos de derrotarlo, lo hemos visto en toda su dramaticidad, en toda su tragedia en lo que fue el asesinato de Christopher Stevens en Ben-Ghazi, en Libia. Creo que, entonces, esto nos obliga a todos los países a tener una mirada diferente. De hecho, nosotros, el Líbano, nosotros y otros países, obviamente, lo tienen. Sería bueno que esta medida, esta mirada de reforma de organismos multilaterales, que esta mirada diferente en cuanto a dejar de lado prácticas y políticas que se han evidenciado como inútiles para lograr los resultados que decían perseguir, sean revisadas, sean corregidas y podamos realmente diseñar estrategias más eficaces que aseguren la paz, la seguridad y como decía el Presidente en el encuentro que mantuvimos, la justicia social como verdaderas garantías para un mundo mejor en el que todos, seguramente, cualquiera sea el dios al que le recemos, deseamos vivir. Muchas gracias a todos, muchas gracias, señor Presidente, muchas gracias a la comitiva que lo acompaña y, bueno, muchas gracias a todos los que han asistido hoy. Buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LA AUTORIDAD FEDERAL DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL (AFSCA), EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de las distintas provincias argentinas; queremos también darle la bienvenida al señor Jean-Luc Mélenchon, que fuera candidato a Presidente por la República de Francia, que hoy nos acompaña y ha querido estar presente en este acto, le damos la bienvenida: casi que después de las palabras de Martín Sabbatella no debería hablar, ha sido tan explícito, pero la verdad que es una fecha muy especial, hoy se cumplen tres años de la sanción y promulgación de esa Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, auténtica creación de la sociedad, del pueblo de la Argentina. No fue un proyecto del Poder Ejecutivo, no fue un proyecto de ningún legislador, fue una construcción colectiva. Por eso tiene esa fuerza, por eso tiene esa inserción. Recién Martín recorría muy rápidamente los números: 5.000 licencias tiene otorgado el Estado Argentino en radios, canales de televisión; 4.500 de esas licencias pertenecen a 2.500 titulares, personas físicas o jurídicas; las otras 500 están divididas en 250 en 25 grupos y las otras 250 en un solo grupo. La verdad que tenemos también muchas cosas para las cuales alegrarnos, las cosas que hemos logrado en estos 3 años y que han sido explicitadas por Martín, por el video: la generación de nuevas productoras, de nuevos contenidos, de nuevos emprendimientos, de nuevos puestos de trabajo, todo lo que va a ser y es conocido a diario por nuestra sociedad y que lo vamos difundir a través de estos dos videos. Él hablaba de un 7 de diciembre, de un 7D, que la Corte Suprema de Justicia de la Nación en un fallo ha marcado como el plazo para terminar con el proceso de adecuación que marca la ley y que increíblemente – tal vez usted no lo pueda entender Jean-Luc Mélenchon – pero le va a pasar lo mismo que a Chirac que no entendía que Astiz estaba en libertad. Tampoco se puede entender que una ley sancionada en el Parlamento Argentino, por amplía mayoría, pase tres años y todavía no se pueda cumplir, pero estás cosas pasan. (APLAUSOS). Pero junto a estás cosas han pasado muchas cosas importantes, como todo estos emprendimientos, estás 24 comunidades de pueblos originarios que han podido acceder a una señal, como las universidades, el orgullo que tiene esta argentina - como egresada de la Universidad Nacional de La Plata – LU11, la radio universitaria más antigua del mundo, señores: La Plata. Así que de acá un saludo para esa radio histórica. (APLAUSOS). Y Martín hablaba del día 7 y que entonces al otro día el 8 tiene que cumplirse. El 8 no vas a poder Martín porque es el día de la Virgen, es sábado además – ya lo vi yo en el calendario – es el día de la Virgen. Ese día los que creemos en Dios – Moreno va a ir a Luján ese día, ¿no es cierto?- ese día va en peregrinación a Luján porque creemos en la Virgen, pero el día hábil siguiente por esas raras casualidades y esos destinos es el día 10 de diciembre, Día de los Derechos Humanos Universales. (APLAUSOS). Nada más y nada menos. Como decíamos hemos visto en estos tres años medidas y medidas judiciales y jueces puestos a dedo. La última semana, los últimos quince días vimos como se intentaba frustrar que un organismo de la Constitución, creado por la reforma del año 94, como el Consejo de la Magistratura no pudiera designar los jueces surgido de un concurso que lleva ya más de 3 años y que fija como principio – algo que Jean-Luc Mélenchon va a entender muy bien – porque es el principio del juez natural, que hace al debido proceso. Cuando te ponen jueces especiales se rompen los principios básicos del Derecho Penal Occidental, que establecen que los jueces deben ser los jueces naturales, tanto en lo civil, como en lo penal, como en lo administrativo, como en todas partes. Yo confío en las instituciones en mi país, tengo el deber como Presidenta de la Nación de hacerlo. Primero porque la inmensa mayoría está dentro de la ley y quiere vivir dentro de la ley. (APLAUSOS). Hay 2.500 titulares que están dentro de la ley y no solamente eso, sino que además podrían tener más licencias, y otros 25 grupos que han reconocido la autoridad del AFSCA, la autoridad del Poder Legislativo y en definitiva la autoridad del Poder Judicial de la Nación, que son los tres poderes básicos para vivir en una sociedad democrática. Porque esto – y esto lo quiero remarcar – que comenzó siendo un desafío si la sociedad argentina podía darse una nueva Ley de Medios, que asegurara la pluralidad, la diversidad, las distintas pinturas – a las que hacía lugar Martín, en un giro poético que me gustó mucho – las distintas pinturas se ha transformado, o lo han transformado precisamente los que se niegan a aceptar la vigencia de las instituciones en otra cosa, ya no es un desafío a ver si podemos hacer más plurales y más diversos, es un desafío a la democracia misma, si realmente puede haber algún sector, si realmente puede haber algún grupo económico, si realmente puede haber alguien que esté por encima de los tres poderes del Estado. Yo sinceramente creo que esto es un desafío muy grande, porque la construcción de la democracia, hoy, en el mundo contemporáneo tiene que ver con este reconocimiento de la democracia, pero tiene que ver también, se entronca no solamente con el reconocimiento de los tres poderes, sino también con la pluralidad de las voces. Y si no miremos lo que está pasando, lo que ha pasado en los últimos días aquí en la región, cuando los medios no solamente porque esto no es un problema que aqueje únicamente a la República Argentina. Aqueja a la República Argentina en la medida en que no hay un cumplimiento de la ley, pero realmente la deformación, la distorsión, la no posibilidad de acceder a la verdad, a través de los medios de comunicación se da a lo largo y a lo ancho del planeta. Si ustedes pudiera leer, hoy, un editorial, la editorial, del día de la fecha, del New York Times, donde hace mención precisamente a la distorsión y a la deformación… ustedes saben que va a haber elecciones dentro de unos días, como las hubo en Venezuela, hace unos días. (APLAUSOS). Va a haber elecciones en Estados Unidos, el martes 6 de noviembre y compiten, obviamente… no, no, no hay que silbar a nadie, van a elecciones y punto. Van a elecciones el partido republicano y el partido demócrata. En el día de la fecha el editorial del New York Times, uno de los diarios más importantes del mundo, tal vez el más importante de los Estados Unidos de Norteamérica… ustedes saben que en Estados Unidos quien es dueño de un diario no puede ser titular de ningún medio audiovisual, o sea quien es dueño del Washington Post, del New York Times no pueden… esta limitación en la Argentina no existe, quien es dueño de un diario puede ser también dueño de una radio y de una televisión; en Estados Unidos no. The New York Times, en el día de la fecha, porque se puso en duda las cifras de desempleo, se han puesto en duda las cifras que elimina el Centro de Estadísticas y Censo Norteamericano, por parte de los republicanos, porque dicen que las cifras de desempleo no es la que anunciaron del 7.8, sino que es mucho más y que se ha hecho para impulsar la campaña de Obama. Y bueno, hay una campaña muy fuerte, a través también de los medios de comunicación. The New York Times, hoy habla de “el mundo de las conspiraciones”, y dice: “vivir y darse manija – escuchen, no es mío lo de manija  - “vivir y darse manija en ese mundo de teorías conspirativas significa rechazar cualquier forma de realidad objetiva”. ¿Le suena? “Cuando los números de desempleo dan bien están evidentemente ‘dibujados’ (encomillado del diario); cuando las encuestas ponen a Obama al frente son sesgadas; los certificados de nacimiento son falsificaciones; los programas de protección social son favores para partidarios; la reforma del sistema de salud es socialismo y la publicidad de las donaciones de campaña es anti-empresarial. Nadie esperaba que los republicanos celebraran una tendencia positiva para el país (…)”. ¿Se escucha lo que estoy leyendo, no? “Nadie esperaba que los republicanos celebraran una tendencia positiva para el país, pero casi de inmediato los presentadores en Fox News y los editores de los sitios web de la derecha vieron algo más siniestro: una conspiración, liderada por la campaña”. ¿Vieron una cosa curiosa? Utilizaron la palabra derecha, o sea en los Estados Unidos los medios saben que hay una derecha. Ustedes escucharon que algún medio de comunicación argentino hable de algún sector de la derecha; parece ser que todos están del centro para allá. (APLAUSOS). Estás son las cosas que yo admiro de esa democracia. Y más adelante, “La acusación es absurda. La Oficina de Estadísticas Laborales, que junto con la Oficina del Censo realizan Encuestas de Hogares, está a cargo de funcionarios de carrera y es impermeable a la presión política y a la manipulación, como todo, salvo los hipnotizados en Washington entienden, pero esta vez, los teóricos de la conspiración fueron más allá de lo habitual. Jack Welch, ex CEO de General Electric, dijo que funcionarios de Obama en Chicago habían, obviamente, cambiado los números a pesar de que no tenían ningún tipo de evidencia”. El artículo sigue, pero díganme si este artículo no podría ser de cualquiera de los diarios de nuestro país, no de todos, sino de algunos, sería injusta también mencionarlos a todos. Esto para que veamos lo importante que son las pluralidades. Y miren que aquí en realidad, en Estados Unidos, realmente, hay ley antimonopólica de medios, pero realmente, cadenas como la Fox o como la CNN, también, en cierta medida, monopolizan la información. Y también nos tocó vivir, como actores regionales hace unos días, la misma manipulación respecto de una elección que finalmente terminó convirtiéndose prácticamente de nacional en internacional y con un impacto regional que le dieron los propios que pensaban, debido a las mentiras que habían montado, que el presidente Chávez iba a perder las elecciones. La verdad yo no había hablado del tema…Mañana ya les digo el título: “Reunión chavista”. Así que, se los adelanto. Pero yo no había hablado de las elecciones porque no acostumbro a hablar de las elecciones de ningún país por una cuestión de no intromisión en los asuntos internos. Pero resulta que, la oposición o ciertos sectores de la oposición plantearon casi como que había elecciones, no solamente en Venezuela, sino también en la República Argentina. Parece como que tuviéramos que tener elecciones todos los meses, o sea, desde octubre a acá deberíamos ir a elección todos los meses y realmente…bueno, fueron presas de su propia estrategia equivocada en ver todo como una catástrofe, en ver todo mal, en estar, como decía hoy Atilio Boron, en el octavo círculo del Dante que es el de los mentirosos contumaces. Yo creo que la lección de democracia, de representación…Quiero agradecer también las palabras del presidente Chávez, no hacia esta Presidenta, sino a quien fuera mi compañero y el reconocimiento que hiciera a quien fuera presidente de todos los argentinos, mi compañero eterno de vida, en su labor en Mar del Plata, lo puso como al frente de la batalla en el ALCA y también su dedicación el día del triunfo. Yo estaba mirando televisión y cuando vi en el Palacio de Miraflores a militares venezolanos en la terraza de la Casa de Gobierno agitando banderas venezolanas, banderas de su país, sentí un poco de envidia y me hizo acordar a aquel peronismo de los primeros años, del 46, donde pueblo y Fuerzas Armadas estaban absolutamente consustanciados con un proyecto de país. Me emocionó mucho ver a esos militares agitando las banderas de su país en la defensa de un proceso democrático, popular, nacional, diferente, porque cada uno de los gobiernos de la región, somos diferentes. Nos une a todos nosotros, sí, o por lo menos a la mayoría de nosotros, un punto en común: la movilidad social ascendente para nuestros pueblos, la inclusión social, las posibilidades de la educación, de la comida, de la vivienda, los derechos. Por eso hay alegría. Jauretche decía siempre que las mayorías son siempre alegres, porque siempre las mayorías se constituyen, se conforman sobre la conquista y la ampliación de derechos. Quien conquista derechos, quien tiene más derechos, siempre está feliz. Y las minorías que pierden privilegio, solo tienen odio. Eso lo decía Arturo Jauretche. Pero yo no quiero odio en mi país, porque, en realidad, este proyecto que llevamos a cabo desde el año 2003, no ha afectado los derechos, al contrario, este proyecto ha tenido la virtud de que los derechos que ha ampliado, que los derechos que otros han conquistado, no ha sido mermándole derechos a otros. Al contrario, esos otros tienen y están todavía aún mejor de lo que estaban en el año 2003. Lo que pasa es que muchas veces los privilegios no consisten únicamente en conceptos económicos; consisten en conceptos culturales, en sentir a otros inferiores o diferentes para sentirse uno superior. Por eso digo que yo aspiro a un país con mucho amor, aspiro a un país donde haya discusión, debate, pero que lo sean con argumentos, sin esas visiones catastróficas y apocalípticas que son imposibles de discutir. Cuando se niega todo, cuando nada se quiere ver, cuando se niegan todas las conquistas que hemos logrado, algunas incluso como la Asignación Universal por Hijo, que fueron proyectos de las minorías, adoptados en este caso por el Gobierno. Claro, estos proyectos por ahí afectan sí algunos privilegios económicos. Yo no voy a olvidarme una reunión que tuve con gobernadores de la oposición hace ya dos o tres años atrás, y uno de los gobernadores, no los otros, uno solo que no es de nuestro partido, manifestó que en realidad la Asignación Universal por Hijo había traído el problema de que no se conseguía gente para trabajar porque no querían trabajar. Le dije: “No, mire, gobernador, lo que no se consigue es gente para explotar después de la Asignación Universal por Hijo, pero no para no trabajar”. Como decíamos ayer junto a los compañeros de la Confederación General del Trabajo, que vinieron a visitarme, y les comentaba esta anécdota. En realidad, la Asignación Universal por Hijo, obviamente, no ha solucionado los problemas de todos los argentinos, sin lugar a dudas. Pero ha permitido completar en muchos hogares un ingreso que les permite llegar a fin de mes. Pero además, ha permitido, y por ahí está el encono de algunos sectores, que ya no pueda poner una empleada en su casa a trabajar por 200 o 300 pesos únicamente, sino que tenga que pagar más. O conseguir alguien que recoja la fruta en trabajos golondrinas o cualquier otro tipo de trabajo estacional porque, obviamente, la gente al tener ese ingreso, exige un mejor ingreso para ir a trabajar. Pero, por favor, quién puede creer que la Asignación Universal por Hijo va a quitar trabajadores. Al contrario, agrega mayor nivel de actividad económica a todos los sectores porque impacta directamente en el consumo y no es por nada, el increíble desarrollo que han tenido todas las cadenas de supermercados  y de consumo electrodoméstico, etcétera, etcétera en este país. Para terminar, y por qué es tan importante también esta Ley de Medios para permitir todas las voces y para evitar las distorsiones y para evitar los títulos mediáticos repetidos como disco rayado monocordemente, aquí tengo una vez más una cuestión que se ha venido dando con el tema –ya lo he repetido, creo, en otro oportunidad- del famoso cepo al dólar. Señores: quiero decirles las últimas cifras de egresos netos de dólares en la República Argentina desde enero de este año hasta octubre. Hemos llegado a la cifra –y me quiero poner los anteojos para no equivocarme- de 80.017 millones de dólares que han egresado únicamente del mercado único libre de cambios para pago de importaciones. Tanto mito con respecto a las importaciones. Bueno, quiero adelantarles que la Argentina ha tenido que pagar por importaciones, 48.588 millones de dólares. El 61 por ciento de esos 80 mil dólares. Pagos de deuda, sector privado, 10.505 millones de dólares; gobiernos locales, 553 millones de dólares; el resto…el total, por deuda, no del Estado, que ese es otro capítulo, 11.186 millones de dólares. Turismo y viajes y pasajes: 5.537 millones de dólares y en buena hora que los argentinos puedan viajar. Otros pagos de servicios, 4.000; otros, 9.000, en total 80 mil. Y si le sumamos los dólares que ya no salen del mercado único de cambio, sino que salen directamente de las reservas, porque son los fondos del FONDEA para pagar la deuda que estamos pagando los argentinos y este Gobierno, provenientes de etapas pasadas y de otros gobiernos, llegamos a entre enero y septiembre del 2012, 6.357 millones de dólares entre títulos y organismos multilaterales. En septiembre solamente, 543 millones, y en lo que va de octubre, ya llevamos pagados de deuda otros 246 millones de dólares. ¿De qué cepo cambiario o cepo del dólar están hablando? En realidad acá lo único que hay es cepo democrático para el cumplimiento de la ley. Queremos sinceramente dirigirnos y me dirijo como Presidenta de todos los argentinos, a todos aquellos que tienen responsabilidades institucionales en los tres Poderes del Estado: la ley debe cumplirse para todos, la ley debe ser igual para todos. No podemos vivir en una sociedad en que unos puedan cumplir la ley y otros violarla o lo que es peor aún, violentar los organismos de la Constitución para lograr designaciones o evitar designaciones que son las que establece la ley. Pero tenemos que estar contentos igual, tenemos que tener alegría igual, porque hemos logrado muchísimas cosas y vamos a seguir logrando muchas otras. Yo tengo gran confianza en la labor de Martín y de su equipo frente al AFSCA, gran confianza porque lo sé un hombre comprometido, no hace falta pertenecer a un mismo partido, tenemos también los argentinos que comprender la necesidad de ampliar nuestras bases de sustentación. Pero también la necesidad de saber que cuando el pueblo, que cuando el soberano, como le gusta decir a Hugo, decide, son ellos los que deciden quién va a tener la iniciativa política del país. Y esto no significa que las minorías no tengan derecho. Las minorías siempre…los 40 millones de argentinos tienen todos los derechos y garantías que les da la Constitución, pero en la segunda parte de la Constitución, se establece quiénes gobiernan, cómo gobiernan y cómo se hace. La Constitución hay que leerla completa, del primer artículo hasta el último. Y además, saber que quién tiene la iniciativa política, tiene, no solamente el derecho, sino la obligación y el mandato de quiénes lo votaron de cumplir con las cosas por las cuales lo votaron. Yo me pregunto y para terminar con esta cuestión: cuando el 6 de noviembre Estados Unidos elija presidente, si gana Obama, ¿qué va a decir? Voy a seguir las políticas del Partido Republicano. No, va a seguir sus políticas. Y si gana el señor Romney, del Partido Republicano, ¿qué va a seguir? Las políticas de su partido, no las de Obama, las está combatiendo a tambor batiente. Entonces, por favor, no necesitamos consejos externos; necesitamos mucho consenso interno entre todos los argentinos para saber que tenemos un país y un pueblo soberano, una Constitución que respetar, una ley que es igual para todos. Porque solamente nos hará libres, solamente seremos verdaderamente libres todos y cada uno de los 40 millones de argentinos, si cada noche, cuando nos acostamos, luego de saludar a nuestros hijos, de darle un beso a nuestro compañero, al que le quede y tenga la suerte de tenerlo, apaga la luz y sabe que la ley es para todos y que al otro día todos van a tener las mismas obligaciones. Yo quiero vivir en ese país, no en ningún otro, y es este, mi país, la República Argentina. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PLAN DE FORMACIÓN CONTINUA EMPLEAR-TEC, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor titular de CES SI, una Cámara con la cual venimos trabajando desde hace mucho tiempo que agrupa a todas las empresas vinculadas a la industria del software, que han tenido un desarrollo exponencial en esta Argentina a partir del año 2003. ¡Qué día, digo yo! Día nublado, día de lluvia, día de tormentas eléctricas, pero, por ejemplo, en General Pinto y Germania, cuando los docentes no querían que lloviera y que seguramente los agricultores sí querían que lloviera, ahora todos están tranquilos porque puede llover y esto no significa un drama porque hemos terminado una obra muy importante, con una inversión de casi 100 millones de pesos uniendo esa importantísima localidad de Germania… Poca gente pero importantísima porque nosotros no medimos el impacto por la cantidad de gente, sino por los problemas que solucionamos y, fundamentalmente, cómo contribuimos a que las cosas, las actividades económicas vayan mejor. Esos caminos que yo les mostraba totalmente anegados y donde Valle, la docente que tenía que viajar de Pinto a Germania y muchas veces tenía que quedarse a dormir en Germania si llovía porque no podía volver, al otro día tenía que hacer una extensión de 150 kilómetros, como ella comentaba para volver, hoy puede venir por la ruta. Y al mismo tiempo, llover, como está lloviendo ahora en Germania y en Pinto, los agricultores contentos porque, bueno, la soja, el maíz, todo lo que ya sabemos, necesita de agua y, por lo tanto, una obra de infraestructura que mejora la calidad de vida de la gente, que sirve para promover aún más la actividad económica, la conectividad, el tema de que los caminos no estén anegados, poder sacar…Por esa ruta sale el 70 por ciento de la producción agropecuaria de toda esa zona. No es cualquier cosa, estamos hablando de calidad de vida de los ciudadanos de a pie y estamos hablando también de mayor competitividad para nuestra propia industria de la agricultura y la ganadería. ¡Ni qué hablar de esa maravilla que ha hecho Paco con la soja también! No digamos...porque Paco solo no puede, si no tiene plata. Y está acompañado ahí por dos maestros maravillosos, dos mendocinos ilustres como son Joaquín Lavado, Quino, y el maestro Julio Le Parc, realmente impresionante, una obra de más de 8.000 metros cuadrados, pero además con un diseño de vanguardia absoluto, muy Le Parc, que es el edificio, así que, se lo merece por partida doble: por la calidad de la arquitectura y porque es un mendocino que realmente nos representa a todos los argentinos. Fue una obra muy importante hecha con 91 millones de pesos provenientes de la soja y con casi 50 millones de pesos provenientes de las regalías petroleras. Una buena administración de Celso Jaque y ahora del gobernador Paco Pérez que le permiten tener a Guaymallén, provincia de Mendoza, República Argentina, con la federalización del derecho de exportación de la soja y las regalías petroleras, un centro cultural de vanguardia, modelo y ejemplo en la República Argentina. ¡Felicitaciones Mendoza, felicitaciones Paco! Nos enorgullece mucho. (APLAUSOS) Y en Avellaneda, que yo tenía acá la información, lo voy a agarrar al que me escribió luego, porque yo creía que eran viviendas ACUMAR y la verdad que son viviendas para trabajadores municipales, y verlo a Carlos, con 62 años, me acordé de Néstor, es la edad que tendría él ahora, recibir por primera vez su casa, junto a María Magdalena, su esposa, están tomando mate ahí o té, no sé qué cosa, pero están compartiendo. Lo importante que es compartir con la familia la mesa y tener la casa propia después de estar, como decía Jorge Ferraresi, el Intendente de Avellaneda, 41.., ah, con azúcar, ahí te estoy viendo con el azúcar metiéndole al mate, está muy bien. La verdad que 96 viviendas de más 1.000 viviendas que ya hemos inaugurado en la localidad de Avellaneda dentro del Plan Federal, realmente para nosotros es algo muy, pero muy importante. Y, finalmente, este convenio que acabamos de firmar entre el Ministerio de Trabajo y la CESSI, la Cámara de empresas que agrupa a todas las empresas del software. En este plan de capacitación ya llevamos capacitadas 1.500.000 personas. Patricia, a la que le entregué el número 1.500.000, una historia de vida difícil, como muchos en la Argentina pero que, en realidad, en lugar de ponerse a lamentarse de las cosas feas que por ahí te pasan en la vida, supo sacar fuerzas de eso y salir adelante y el año que viene Patricia entra en la UTN, precisamente en la…UTN es, ¿no? Bien, Patricia, felicitaciones para Patricia. Y lanzando este Plan de Emplear-Tec. No, no, tampoco te hiciste mucha…es lo que hay, emplear tampoco es ninguna originalidad, Emplear-Tec, por las tecnológicas y emplear. Bueno, la verdad, sí, capacitar, son 50 millones de pesos que los va a destinar a este…únicamente a esta actividad, laboratorios informáticos que se han levantado, lugares también de ejercicio que es similar a los que tiene Aerolíneas, los simuladores, donde se crean para los jóvenes que se están capacitando…Pero la verdad, con los simuladores…Yo preguntaba, ¿simuladores? Claro, con los simuladores que le plantean a los jóvenes que se están capacitando todas las situaciones que se pueden plantear en los problemas del software y, entonces, obviamente, como también lo hacen por eso son…lo identifiqué enseguida con lo de Aerolíneas porque también son pilotos, en definitiva, pilotos que enfrentan problemas y tienen que resolverlos. Digamos que es más fácil resolverlos en tierra con una computadora que arriba del avión en el aire. Pero, de cualquier manera una inversión muy grande y un crecimiento de la industria… Yo voy a dar algunas cifras muy importantes: una industria que ha llegado en el año 2011, a contar con 2.984 millones de dólares en su facturación; 775 millones de exportación y ha generado 67.100 empleos y con expectativas para este 2012, de aumentar esa facturación en un 19.6, en un 13.4 sus exportaciones y en un 11.1 su empleo. Una actividad que realmente ha hecho punta y exponencialmente ha sido la que más ha crecido de todas y, además, con un aditamento que a mí me maravilla que es el alto valor agregado y el particular valor agregado que tienen las empresas de software. Ahí se mencionaba una de las empresas, Globant y una vez charlando con Martín Migoya, su titular, en la empresa que tienen en Catalinas, él me decía: “Nosotros los empresarios del software, somos totalmente diferentes a los empresarios de otros sectores. ¿Por qué? Porque cuando termina el turno en una fábrica, bueno, se van los trabajadores pero, obviamente, al empresario le quedan las maquinarias, le queda el inmueble, le queda la fábrica. En cambio, cada vez que se van todos los días mis empleados, mis colaboradores, yo siento que todo mi capital se va, porque todo mi capital está en la cabeza de cada una de esas personas que tiene un altísimo grado de capacitación para…y que es única e irrepetible su imaginación, su creatividad”. Por eso, es también una actividad muy bien remunerada porque requiere capacitación, requiere creatividad y somos, además, un país que ha podido generar una industria del software de diseño, no masiva, sino…¿Qué significa esto? Lo he explicado muchas veces pero lo voy a explicar una vez más: hay otros países que diseñan productos masivos, uno los compra, los toma o los deja. La Argentina tiene la característica de poder diseñar software a medida de lo que necesita la persona, la empresa o la actividad. Esto, obviamente, nos da un valor agregado reconocido en el mundo muy importante y muchas de sus terminales están aquí en la República Argentina. Por eso hemos puesto especial empeño por parte del Ministerio de Trabajo en también ayudar a capacitar a jóvenes para que esto siga creciendo cada vez más porque, obviamente, es lo del presente y lo del futuro y, además, no tiene techo, es una actividad que no tiene techo. Todo lo vinculado con las TEC no tiene techo, cada vez mayor demanda… Y bueno, y además, comienza ya a impactar en todas las otras industrias por la competitividad, desde la línea blanca, de lavarropas y heladeras que necesitan de software y el que tenga el mejor software y ya más sofisticado mejor producto; desde la telefonía, en fin, desde el sector automotriz. Yo siempre le digo mucho a Débora, tenemos que trabajar mucho en que las autopartes sean con software también como ha hecho Austria porque esto da mucho valor agregado y nos deja una balanza positiva. Estamos trabajando mucho también en eso, ¿no es cierto? Bueno, y además, luchando como luchamos siempre desde el año 2003 en un mundo cada vez más difícil… Yo no sé si ya volvió la delegación que fue al Fondo Monetario Internacional, la gente de Economía, ¿volvió o están en…? Se fueron a Japón. Casi me caigo de espaldas cuando se logró la inclusión en el documento del Fondo Monetario Internacional de que hay que lograr empleo para lograr inclusión social. No, la verdad que…(APLAUSOS)…Sí, aplaudan porque es importante…en un país y en un mundo cada vez más complejo seguimos trabajando, seguimos generando todos los instrumentos necesarios para que esta cosa que viene de los países desarrollados, ya hasta el Fondo Monetario Internacional reconoce que los países…ha reconocido formalmente en Tokio que los países desarrollados le están complicando la vida a todos los países emergentes. No es que me haya vuelto fondomonetarista, en absoluto, simplemente que, bueno, que después de tanta lucha que reconozcan estas cosas mínimas… Ahora, lo que es importante es que digan qué instrumentos van a emplear para combatir esto, porque con diagnosticar no nos basta; necesitamos que como reguladores, intervengan, precisamente, para poder revertir esta situación. Nosotros seguimos trabajando…Yo la semana pasada les contaba, cuando hablábamos de lo que estamos pagando, de la balanza comercial, cómo cuidamos, cómo administramos comercio y demás. Miren ustedes cómo son los números. La semana pasada cuando estábamos celebrando los tres años de la Ley de Servicios Audiovisuales habíamos dicho que habíamos tenido un egreso del mercado único de cambios de 80.000 millones, ¿no es cierto? ¿Se acuerdan? Esa era la cifra. Bueno, del miércoles a la fecha, de 80.000 millones nos fuimos a 82.755 millones. O sea, desde miércoles hasta ahora, egresaron también del mercado de cambios único en la Argentina, 2.755 millones de dólares más. Y de deuda, de deuda que, por supuesto, ya sabemos fue deuda reestructurada, fue deuda heredada, fue deuda de lo que pasó a los argentinos, del corralito y de unas cuántas cosas más, queda todavía un pucho del corralito, un puchito queda mal, sí, bueno, pero no importa, queda un puchito que es el BODEN 2013 que lo vamos a terminar de pagar. Pero, por ejemplo, en deuda con reservas, esto ya no es mercado único de cambio, con reservas del FONDEA, con reservas de nuestro Banco Central, con lo que acumulamos, dólares genuinos de la diferencia de nuestra balanza comercial, llevamos pagado en lo que va del año, 7.832 millones de dólares. Cuando dije lo mismo hace unos días, eran 6.000; bueno, ahora son 7.832. En septiembre pagamos 660 millones de dólares y en lo que va de octubre, ya llevamos pagados 443 millones de dólares. Esto es para que los argentinos veamos el gran esfuerzo, el inmenso esfuerzo que estamos haciendo los 40 millones, administrando los recursos en un mundo cada vez más difícil, más complejo para que, precisamente, la actividad económica no se pare y puedan contar todas las actividades empresariales con los recursos necesarios para poder seguir adelante con esta Argentina que sigue creciendo, no al ritmo que veníamos el año pasado, por supuesto, a partir de la crisis mundial, pero que vamos a seguir creciendo porque estamos poniendo todo el esfuerzo, todas las políticas contracíclicas para poder hacer esto. Yo nuevamente quiero agradecer a todos aquellos que nos acompañan, a todos aquellos que ponen el esfuerzo todos los días para poder seguir creciendo. Es un esfuerzo muy grande, es una tarea que requiere el esfuerzo de los 40 millones de argentinos. Pero sobre todas las cosas, requiere el esfuerzo de los que tenemos responsabilidades institucionales y de aquellos que tienen responsabilidades sociales a partir de contar con recursos para poder ayudar a aquellos que todavía no tienen trabajo, que todavía tienen que depender de una asignación universal por hijo o que todavía tienen que depender de un trabajo no registrado. Por eso digo siempre: pensar un poco más en el prójimo nos hará mucho mejores a los 40 millones de argentinos. Yo quiero agradecerles el tiempo de espera que tuvo Carlos, que a los 62 años recién puede tener su casa propia; a la vecina de…a Valle, por ejemplo, la docente de Pinto que no desfalleció y siguió durante 15 años chapoteando el barro y yendo a dar clase; a la gente de Mendoza que va a tener ese maravilloso centro de arte increíble en todo… Todo esto es la Argentina, desde la vivienda de Carlos, pasando por esa ruta para que Valle pueda ir a seguir dando clases a sus chicos, hasta ese magnífico complejo cultural, a este convenio que hemos hecho por el software, la Argentina se construye así, todos los días, con la suma de los hechos, las actividades y las acciones, no de las palabras, sino de las acciones, las políticas y el trabajo concreto de cada uno de los argentinos. Así que, el compromiso de seguir trabajando por esta Argentina pese a algunas cosas que siempre suceden y que, bueno, que como decía Quino, ¿se dieron cuenta por qué hizo Mafalda, no? La changuita esta de gobernar, esto lo dijo Quino, así que, mañana que no me extrapole nadie, la changuita de gobernar la Argentina. La verdad, que, maestro, usted no sabe lo que es esta changuita, ni se la imagina. Pero bueno, acá estamos porque quisimos estar, nadie nos obligó además, esto que quede claro. Somos conscientes de que formamos parte de un proyecto político que requiere la responsabilidad de cada uno de nosotros y que cada uno ocupe el lugar que le toque ocupar. Cualquiera sean las circunstancias, yo voy a estar en el lugar que me toque, siempre, defendiendo los intereses de la República Argentina. Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE ENTREGA DE LA BANDERA ARGENTINA QUE FLAMEÓ EN ISLAS MALVINAS, DURANTE EL “OPERATIVO CÓNDOR”, EN 1996, DESDE LA BASÍLICA NUESTRA SEÑORA DE ITATÍ, EN LA PROVINCIA DE CORRIENTES.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Corrientes; Intendente de esta maravillosa Itatí; Intendente de Corrientes, Espínola, Camau; Gobernadores de las hermanas provincias de Misiones, de Entre Ríos; del Chaco, de Santiago del Estero y de Formosa, argentinos y argentinas que hoy nos hemos convocado frente al Santuario de la Virgen de Itatí: quiero decirles que he venido a cumplir una promesa – como recién decía el Arzobispo – no he venido como Presidenta, he venido como peregrina a cumplir una promesa que le hice a una mujer que hace cuarenta y seis años, poco más de cuarenta y seis años, el 28 de septiembre  de 1966, junto a su compañero Dardo Cabo y a otros compañeros, fueron 18 los peronistas, que en aquel momento de dictadura, una de las tantas que asolaron nuestra Patria, decidieron en un acto de patriotismo y de reconocimiento nacional, fueron allá a nuestras Malvinas a plantar la enseña nacional como símbolo de soberanía y compromiso de una juventud con la historia de su Patria y la de su pueblo. (APLAUSOS). Hace pocos meses atrás, vino a entregarme las siete banderas, una de ellas – la más polvorienta – la que más tierra de Malvinas tenía, la que más había, según ella, flameado en el mástil antes de que la bajarán los usurpadores, esa – me dijo – tiene que estar en el Sur, junto a tu compañero – y allí está en el Sur, junto a él. APLAUSOS). La otra – me pidió y me hizo prometer – que la iba a traer aquí para consagrarla a la Virgen de Itatí. Porque ellos, sobre todo su esposo, que era un gran militante peronista y católico, habían hecho un retiro espiritual, antes de comenzar la misión y se había encomendado precisamente a la Virgen de Itatí para que los protegiera. Y ella con su manto y su bondad los protegió. Por eso querían que una de esas banderas descansara para siempre aquí como un símbolo junto a la Patrona de Itatí. Y acá estamos cumpliendo la promesa. (APLAUSOS). Yo veía y leía cosas que me alcanzaron, hoy, cómo la historia se va entremezclando casi sin quererlo; alguien me alcanzó, hoy por la mañana, algo que yo no sabía. Me contaron que Eva, nuestra Evita, era muy devota de la Virgen de Itatí y que el primer Presidente que visitó este Santuario fue Perón, junto a ella. (APLAUSOS). Y lo que más me impresionó fue que el día que ellos vinieron por primera vez acá, la vez que por primera vez un Presidente pisaba este Santuario era un 27 de octubre de 1947, tres años antes que él naciera y tres años antes que ese mismo 1950 fuera inaugurado este Santuario, que data desde 1600 y que fue tantas veces remodelado. Se entremezcla también con la historia de esta maravillosa provincia de Corrientes, del valor de los correntinos en Malvinas, del valor de ese regimiento 12, que estaba en Mercedes y que formó la primera línea de fuego, en el combate, de Pradera del Ganso, uno de los más cruentos y crueles. Y esos valerosos correntinos fueron reconocidos por el propio adversario inglés que rendidos le rindió honor por el valor que habían mostrado, sin pertrechos casi, mal alimentados y sin entrenamiento pero con el valor de esta tierra que siempre ha regado las luchas de la independencia y la liberación de la Patria. (APLAUSOS). Jóvenes en el 66 para rescatar los símbolos y clavarlos allí, junto a la bandera; jóvenes también en Malvinas entregando su vida por la defensa de la Patria y la soberanía nacional y hoy también jóvenes, miles y miles de jóvenes con banderas, pero que ya no necesitan…, miles de de jóvenes, pero ustedes tienen una inmensa suerte, que ellos no tuvieron, ellos tuvieron que levantar banderas en momentos de dictadura, en momentos donde no había democracia, en donde estaba prohibido pensar o decir un nombre, o cantar una marcha. Y los otros murieron también por su Patria, en medio de la más feroz dictadura de la que se tenga memoria; ustedes – jóvenes argentinos – tienen la inmensa suerte de hacer flamear estás banderas en una democracia plena de derechos, de garantías, en un país del que me siento orgullosa de presidir porque si las décadas pasadas fueron las décadas perdidas, yo quiero decir – con mucho orgullo – que está década, que comenzó un 25 de mayo de 2003, es la década ganada por todos los argentinos. (APLAUSOS). Porque hemos reconquistado derechos que se habían perdido, trabajadores que volvieron a recuperar su trabajo; convenciones colectivas para negociar libremente los salarios; docentes que van a la escuela a enseña y no a darle de comer a los chicos; niños que tienen la cobertura – si tienen padres que no tienen la suerte de tener un trabajo, o un trabajo registrado – de la Asignación Universal por Hijo que les otorga el derecho a la educación y a la salud; millones de ancianos, millones de nuestros viejos que se han incorporado a un sistema previsional, al que no tenían derecho porque no le habían hecho los aportes o porque los habían echado antes y no tenían trabajo. (APLAUSOS). Jóvenes que hacen flamear sus banderas en escuelas nuevas, en nuevas viviendas, en nuevas rutas, jóvenes que hacen flamear sus banderas en millones de obras a lo largo y a lo ancho del país. Pero por sobre todas las cosas porque creo que además de las cosas materiales, que son indispensables para vivir y para la dignidad del ser humano también hemos ampliado los otros derechos intangibles, aquellos que colocan a las minorías en un píe de igualdad con todos, hemos ampliado los derechos porque en definitiva, hoy, cada argentino puede decir lo que piensa, lo que siente, donde quiera, cuándo quiera y como quiere. (APLAUSOS). Algo que esos padres, que ya no son jóvenes, y fue fueron al “Operativo Cóndor”, a esos jóvenes correntinos que regaron su sangre en Malvinas, y que más tarde desesperados por la locura de la guerra y la desesperanza no tuvieron. El reparo, que hoy venimos a dar, el reconocimiento también a quienes fueron víctimas de la represión, allá en 1999, y que como no encontraron justicia en la Argentina tuvieron que ir a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, hoy también venimos reparar esos derechos. Muchas veces se nos crítica porque dicen que tenemos mano blanda o porque cuando hay un corte o alguna cosa no reprimimos o no sacamos, miren prefiero pasar por blanda, prefiero que me critiquen antes que ser responsable de regar la tierra argentina con la sangre de un compatriota. (APLAUSOS). También venimos a ampliar derechos de lo que fue el Plan Nacer, para ampliarlo también a los jóvenes, hasta los 19 años. Por eso el convenio, que hoy hemos firmado, por 100 millones de pesos con la provincia de Corrientes. Y yo quiero, aquí, frente a la Virgen de Itatí, frente a todos ustedes pedirle a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos que es necesario, hoy más que nunca, en un mundo difícil y complejo, donde quieren una vez más clavarnos las garras desde afuera, como en tantas otros oportunidades con la complicidad de algunos desde adentro, quiero pedirles a los 40 millones de argentinos que estemos unidos porque la unidad nacional es el presupuesto básico para seguir creciendo. Hemos protagonizado, durante esta década, el crecimiento económico, social y cultural más virtuoso de nuestros 200 años de historia y lo hemos hecho porque hemos unido el corazón, nuestra mente sabiendo que no hay posibilidades de desarrollo y crecimiento si la economía no incluye al hombre y la mujer concretos de carne y hueso. Por eso reivindicamos con uñas y dientes este proyecto de inclusión social nacional, popular y democrático, profundamente democrático. (APLAUSOS). Finalmente, mis queridos amigos, compañeros y compañeras, hermanos y hermanas, quiero pedirle y que todos le pidamos a la Virgen de Itatí, primero que me siga dando fuerzas para seguir adelante. No es lo mismo que cuando lo tenía a él al lado. También quiero pedirle a la Virgen que proteja a los argentinos, a los que todavía no hemos podido llegar, a los argentinos que todavía les falta trabajo, o un techo, salud o educación, quiero pedirle a la Virgen que los proteja hasta que podamos llegar desde el Estado para poder llegar todavía a esos argentinos; quiero también pedirle a la Virgen por los millones de argentinos que hoy tienen trabajo, que hoy pueden tener educación para sus hijos para que los siga ayudando y que esto siga siendo así. Y quiero pedirle a la Virgen también que ablande el corazón, que rece por aquellos que todavía no entienden que es necesario colaborar con solidaridad, con unidad, con organización para que Argentina sea un país que pueda cobijar a los 40 millones de argentinos; a esos que tanto tienen, a esos que la vida les ha deparado un destino, educación, casa y posibilidades, que comprendan también que es necesario seguir trabajando en esta dirección para los que no han tenido esa suerte. Yo le pido a la Virgen que también los ilumine a ellos para que comprendan la necesidad de más amor y no de odio, porque el odio no lleva a ninguna parte, necesitamos mucho amor, que la Virgen derrame amor y bendiciones sobres los 40 millones de argentinos, que la Virgen guarde a los que hace 46 años fueron a Malvinas, que la Virgen proteja y guarde a los que descansan eternamente en Malvinas y que la Virgen proteja a nuestra Patria para siempre, para que flameen sus banderas, para que flamee su juventud y para que el pueblo sea feliz y la Patria grande. (APLAUSOS). Gracias Corrientes y gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL ESTRATÉGICO DE SEGUROS Y LA LEY DE MERCADO DE CAPITALES, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Representantes de las compañías aseguradoras del país: realmente hoy estamos con la presentación que ha efectuado el señor ministro de Economía, con dos nuevas políticas públicas activas en el marco de lo que nosotros denominamos contracíclico, que a la gente le suena raro pero que es ir, en síntesis, a contramano de lo que está pasando en el mundo, donde las políticas son de ajuste, de achique, de restricción. Hemos tenido en lo que yo llamo esta década ganada, el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia, con un promedio del 7,7 del PBI por año, que nos ha convertido casi en un 80 por ciento de crecimiento, una recaudación…De aquí lo veo al señor de la AFIP, que lo pone nerviosos a algunos y yo no sé por qué, porque en realidad si uno paga los impuestos, nadie tiene que sentirse mal ni molesto ante la AFIP. Solamente pueden tenerle miedo a la AFIP, los que no pagan los impuestos o están fuera de la ley, el resto tiene que estar muy tranquilo. Fíjense, yo siempre admiré mucho en Estados Unidos algo, ¿no?: en Estados Unidos, ¿vieron lo que dice la gente cuando quiere defender sus derechos? Dice: “Yo pago mis impuestos”. Fíjense lo que invoca cada ciudadano cuando cree que lo van a afectar en sus derechos, porque el pagar los impuestos es parte de un contrato social ineludible para cualquier ciudadano, en cualquier república si quiere realmente que su país funcione con equidad y con justicia. Hoy estamos presentando en este mundo tan desquiciado, en este mundo donde hace poco estuvo la delegación de economía…De aquí lo veo a Segrio Chodos, nuestro flamante representante ante el Fondo Monetario Internacional, y quiero leerles algo que manifesté que apareció, no sé si apareció en todos los diarios porque, en realidad, se trata de ocultar la crisis del mundo para que los problemas que puedan haber en la Argentina solamente son de la Argentina. Pero el Ministerio Occidental del Fondo Monetario, el Departamento Occidental del Fondo Monetario dice que “el crecimiento en América latina y el Caribe, se ha desacelerado debido al impacto de políticas contractivas implementadas anteriormente por los países desarrollados”. No lo dice Lorenzino, no lo dice Cristina Fernández de Kirchner, lo dice el Fondo Monetario Internacional hace unos pocos días en Tokio, en Japón. Lo que recomienda, ahí viene el problema, es como que dice el diagnóstico, pero qué es lo que recomienda. Recomienda, no es cierto, que los países que para mantener el crecimiento, tenemos que mantener bajo control la velocidad de crecimiento de la demanda interna y el crédito. En buen romance: restringir el consumo y el crédito, reducir la expansión monetaria. Esa es la receta que nos proponen cuando nos dicen que por culpa de las economías desarrolladas, se está desacelerando la economía en América latina. Y dice: “Pero mientras tanto –y eso lo decimos nosotros-, la Unión Europea duplicó su base monetaria; Estados Unidos, triplicó su base monetaria y el Reino Unido, Inglaterra, cuadruplicó la expansión de su base monetaria”. Por eso nosotros no creemos en lo que dicen porque hacen otra cosa. Son como ciertos sectores, has lo que yo digo pero no lo que yo hago. Y nosotros estamos trayendo hoy dos medidas muy importantes que acaba de describir, como debía hacerlo, el ministro de Economía con solvencia técnica porque acá hay representantes de todas las Cámaras y que significa dar una vuelta de página a lo que ha sido hasta ahora el destino muy importante de los fondos que hoy tienen las aseguradoras. Aseguradoras que estaban, como lo vimos en el video, fundidas y quebradas; se cerraron más de 120 aseguradoras durante la crisis del año 2001…tienen importantes masas de capital, 64.000 millones de pesos. ¿Qué estamos haciendo? Estableciendo, mediante un inciso k), que no tiene nada que ver con la K de Kirchner, pero bueno, en lo que es la reglamentación de las aseguradoras, por orden alfabético venía k. Así como estaba el inciso q), de queso, en el Fondo de Sustentabilidad de Garantía de la ANSES, justo dio la casualidad de que coincidiera la letra k para introducir modificaciones en el destino de los ingentes recursos con que cuentan nuestras aseguradoras. Y vamos a pasar de inversiones cortas, de carácter financiero, a inversiones de carácter productivo y de más largo plazo destinando una parte de esos fondos, según sea el tipo de actividad asegurada. En el caso de las ART, esto es de la compañías aseguradoras de riesgos del trabajo, como necesitan una gran liquidez, se fija un piso mínimo del 5 por ciento hasta un 10 por ciento de techo; en las que tienen un riesgo más a mediano plazo, como son las de seguros generales y reaseguradoras, se establece un piso mínimo de 10 y un máximo de 20 y, en las que tienen por obvias razones, que son las aseguradoras de vida, las que tienen más largo plazo naturalmente, se fija un piso de 12 y también…de 30 y un techo de 30. Esto va a significar en números, destinar de los 88 millones de pesos actuales, que se destinan para inversiones productivas, más de 7.000 millones de pesos de acá al próximo 31 de mayo del año 2013 para inversiones productivas e inversiones de infraestructura. Para que ustedes tengan una idea, los 88 millones, representaban algo así como el 0,004 del PBI; esta cifra va a representar el 0,29 del PBI, lo que significa una inyección precisamente de fondos, no a los bancos, sino a la actividad productiva que viene en consonancia con lo que venimos haciendo ya desde que se decretó esa terrible crisis…decretó no, declaró, en el año 2008… Recién el Ministro recordaba cómo la Reserva Federal tuvo que destinar miles de millones de pesos para salvar a la tercera aseguradora del mundo que era AIG, le puso el 80 por ciento de su capital. Fue la inversión y la intervención de la FED más importante en toda su historia para salvar a la compañía aseguradora. Y desde allí, se ha venido dando un salvataje fundamentalmente sobre los bancos, lo que a nuestro criterio, como lo hemos dicho en reiteradas oportunidades en el G-20, no impacta adecuadamente en la economía real debiendo haber utilizado otro tipo de instrumentos. Pero bueno, nosotros vamos a hacer las cosas que tenemos que hacer aquí y esto va en consonancia con la comunicación, que nunca me acuerdo el número, la 5319, si mal no recuerdo, del Banco Central, que estableció también que los bancos tienen que prestar a proyectos productivos una parte de su capital que es de 14.000 millones de pesos en total en todos los bancos y que hoy ya llevamos cumplimentados a esta fecha el 41 por ciento, debiendo completarse el resto, los 14.000 millones, de aquí al 31 de diciembre y confiamos que lo van a hacer porque han avanzado mucho en estos días y ahí la tenemos a la presidenta del Banco Central sentada en primera fila, que seguramente le va a hacer cumplimentar adecuadamente las normas. Pero estas no son cuestiones que uno hace porque sí. La situación de las aseguradoras en el año 2001 era catastrófica y hoy es floreciente, producto de este modelo económico. La situación de los bancos era exactamente la misma que la de las aseguradoras en el año 2001, 2002. De la ratio respecto de los activos, era un menos 5, menos 8 por ciento. Si a los bancos le daba la ratio de inversión sobre activos para el negocio menos 8 por ciento, hoy les da el 2,80 por ciento. Y la ratio sobre patrimonio neto les daba 59 por ciento negativo, hoy les da el 25 por ciento positivo y la mora, que en aquel momento era casi del 37 por ciento, hoy está por debajo del 2 por ciento. Con lo cual tenemos bancos y un sistema financiero solvente y sólido que nos permite, a través de esta recuperación de facultades del Banco Central, mediante la reforma que hicimos para cuidar, no solamente el valor de la moneda, porque si miramos el valor de la moneda y nadie tiene monedas, para qué queremos las monedas. Tenemos que cuidar el valor de la moneda y, además, también cuidar la capacidad de crecimiento, de generación de trabajo y de inversión y producción. El año pasado la Argentina tuvo el récord histórico de inversión de toda la serie con el 24,5 por ciento de su PBI. Y esto se debió también a lo que en un momento constituyó una medida que fue sumamente criticada y que fue la recuperación de la administración de los recursos de los trabajadores que ha constituido un pilar fundamental en la conformación de un mercado de capitales al cual le queremos agregar también las aseguradoras para, finalmente, seguir incentivando la economía como lo hemos hecho. Recuerdo en aquel momento, las AFJP gastaban un 30 por ciento de su capital en comisiones; la mayoría de las jubilaciones las pagaba el Estado, solamente se quedaban con la crema del negocio y teníamos muchísima gente afuera del sistema jubilatorio. Hoy hemos más que duplicado ese fondo de sustentabilidad de garantía de la ANSES y tenemos al 95 por ciento de la población argentina en condiciones de jubilarse protegida con un sistema previsional que la cubre que es, en definitiva, uno de los roles que tienen que cumplir el Estado. También, otra de las medidas que nosotros hemos tomado en estos años y que fue sumamente criticado y resistida desde la oposición o desde algunos sectores de la oposición y desde la Justicia, el famoso FONDEA,      que es nada más ni nada menos que destinar parte de nuestras reservas, las que juntamos los argentinos con dólares genuinos, producto del ingreso de inversión, producto del ingreso de turismo y, fundamentalmente, nuestra balanza comercial, nuestras reservas del Banco Central, por las que nos pagaban y nos pagan en Suiza 0,8 por ciento al año. Se acuerdan la famosa batalla de las reservas para destinarlas al pago de deuda. Llevamos pagado exactamente en materia de deuda con las reservas, 23.961 millones de dólares desde el año 2010 en que decidimos afectar parte de esas reservas, sin contar los 9.500 millones de dólares que Néstor pagó al Fondo Monetario Internacional tomándolo también de las reservas. Observen: casi 35.000 o un poco más o un poco menos de millones de dólares. Piensen ustedes los que nos hubiera costado a los argentinos si nosotros hubiéramos tenido que ir al mercado de capitales para obtener esos casi 24.000 millones de pesos para pagar la deuda. Esto forma parte del club de los endeudadores, de los que, obviamente, quieren que nos endeudemos, porque cuando nos endeudamos tenemos que pagar tasas del 10 y del 12 por ciento. Pero resultaba absurdo y me cansé de explicarlo hasta el cansancio, tener miles de millones de dólares depositados y que me pagaran el 0,8 y salir a buscar al mercado de capitales donde nunca iba a encontrar por menos de dos dígitos o de un dígito muy cercano a los dos dígitos luego de que Argentina defaulteara su deuda. Deuda que, por cierto, no defaulteamos nosotros. Esta es otra de las medidas estructurales conjuntamente con la recuperación de la soberanía hidrocarburífera a través de la recuperación de YPF, conjuntamente también con la decisión de construir soberanía monetaria, dándole a nuestro peso el valor que este tiene. Yo, miren, cuando veo esta cuadruplicación de la base monetaria de Inglaterra; duplicación de la base monetaria en la Unión Europea; triplicación de la base monetaria en Estados Unidos…Voy a una universidad en Estados Unidos, en Georgetown y pregunto: ¿Cuánto es la inflación aquí en Estados Unidos? Y me dicen el 2 por ciento. ¿El 2 por ciento? Pero si el galón de gasolina estaba en el año enero 1,66 dólar y ahora está a 4 dólares. “Ah, pero que para el índice de precios al consumidor en Estados Unidos, no se contemplan ni la energía ni los alimentos”. ¡Cómo que no están ni la energía ni los alimentos! “No, porque la energía es un bien que tiene precio internacional, no es una variable que pueda manejarse internamente. Entonces como el precio del combustible…” Miren ustedes, el precio de la nafta, de la energía, de la luz, del gas es un precio internacional, en Estados Unidos para medir la inflación, no lo toman. Tampoco toman los alimentos, porque los alimentos también son variables internacionales por los precios de los commodities, etcétera. Pero así también a cualquiera le da el 2 por ciento y te da también menos 10 la inflación. Si no tomás en cuenta los alimentos y la energía… Cuento estas cosas porque estas cosas deberían serles contadas a todos los argentinos por los que a diario fatigan radio, economistas, que fatigan radios y televisión sin contar estas cosas que pasan en el mundo y cómo se miden las cosas en el mundo. Ni qué hablar de la otra gran reforma que estamos introduciendo y que es el tema de la Comisión Nacional de Valores que es una similar a la SEC de los Estados Unidos, que es la que debe controlar la oferta pública, es decir, todas aquellas acciones que cotizan en Bolsa, ¿por qué?, porque las compañías ofrecen en Bolsa sus acciones y el accionista, cualquier ciudadano, va y compra esas acciones. De la misma manera que en Estados Unidos es muy común que la ciudadanía vaya y compre acciones de las grandes compañías y con eso asegure, por ejemplo, el estudio de sus hijos. Esta no es una práctica difundida en la Argentina. ¿Por qué? Porque en Argentina siempre hemos tenido la práctica difundida del dólar, la moneda extranjera. Fíjense ustedes, una variable que tampoco controlamos, una variable que no se emite en el país. Pero también es necesario reconstruir confianzas y para eso hay que regular. Porque es mentira que no haya regulación. La regulación siempre existe. Cuando no regula el Estado, regula el mercado y cuando regula el mercado únicamente sin intervención del Estado, es lo que pasa y lo que ha pasado en el mundo. Hoy, con este nuevo proyecto de ley, que viene a suplantar la legislación vigente desde la etapa de la dictadura, como también la etapa aseguradora, que son leyes que datan de la época de Onganía, de Lanusse, de Videla, o sea, de todas las dictaduras o, por lo menos, de las últimas que han pasado en la República Argentina, venimos precisamente a darle un nuevo marco institucional a un mercado de capitales para que sea más transparente, más accesible, más simplificado para todos nuestros compatriotas, para que puedan encontrar instrumentos de ahorro en empresas argentinas, para que se les saque de la cabeza esas cosas que nos han metido durante tanto tiempo, que era mucho más importante y más seguro invertir afuera. Conozco un montón de gente que le creyó más a Amado en Estados Unidos que aquí a nosotros cuando desde el año 2003 comenzamos a tener una política que les decíamos que íbamos a crecer y que queríamos ser un país más grande de lo que éramos con mayor inclusión social. Por eso, esto es en beneficio de todos y no es en perjuicio de nadie, no es contra nadie. Al contrario, queremos un sólido mercado de capitales en los cuales puedan participar. Por eso estamos enviando también este proyecto de ley al Congreso de la Nación para que pueda discutirse. Hoy también podemos decir que en este mercado único de cambios…vieron que yo voy en cada acto que voy les voy anunciando cuánto va egresando del mercado único de cambios, se acuerdan que empecé anunciando 80.000 la otra semana, a la segunda semana 82, bueno, ya vamos a esta semana por 84.761 millones de dólares que han egresado del mercado único libre de cambios de dólares en la República Argentina, de los cuales, 51.734, corresponden para pagar importaciones, para pagar a los importadores; 61 por ciento del total de esos 84.000 millones. Esto para terminar con este mito que al tema de las importaciones. 11.089 millones es dólares que le hemos dado a privados para que paguen sus deudas, porque hay muchísimas empresas argentinas del sector privado, fundamentalmente, que se endeudan por allí en el exterior y necesitamos también contar con los dólares para darles a esos empresarios que paguen sus deudas. Esos empresarios, muy poquitito así, las provincias, se han llevado más de 11.000 millones de dólares de ese mercado único de cambios en lo que va del año representando el 13 por ciento. En pasaje de turismo y pasajeros y pasajes, ya llevamos pagados casi 6.000 millones de dólares, 5.868 millones, que es el 7 por ciento del total de lo que ha egresado hasta ahora. No estoy hablando de pago de deuda, estoy hablando de mercado único de cambios. Las deudas, se pagan con las reservas; lo otro, todo esto que estoy diciendo, es el movimiento de dólares en importaciones, en pago de deuda. Para desmitificar y también para hacer docencia. Porque saben qué: yo como Presidenta siento que muchas veces le venden buzones a los argentinos a propósito y terminan perjudicando a la gente que con toda la buena fe y con todo lo que nos ha pasado a los argentinos en esto años, tiene por ahí derecho a no creer, a sentirse desconfiada, a tener miedo a que la estafen y por ahí a creer más en lo que dice alguien por un medio de lo que pasa realmente en la realidad. Por eso, creo que cada uno de nosotros, más que enojarnos, tenemos que hacer docencia y explicar estas cosas que no las explican los economistas ni los diarios económicos pero que las saben a pie juntillas. También, con esta nueva ley que mandamos con nuevas facultades para la CNV, está también el tema de las calificadoras de riesgo, gran verso internacional, gran estafa internacional. Standard and Poors, Moody’s, Fitch, JP Morgan, grandes calificadoras, que además califican de acuerdo a sus propios intereses y a los clientes que más le pagan, sean bancos, países o cómo se beneficien. Si no, que me expliquen dónde estaban Fitch, Moody’s, Standard and Poors, JP Morgan cuando pasaba lo que pasaba en Grecia, en España, en Portugal, en Italia, en Estados Unidos, en dónde estaban y cómo calificaban esas deudas. Por eso también estamos creando esta participación del Estado en cómo se define el riesgo y establecer un claro contralor, no para que digan lo que nosotros queremos, sino para que digan la verdad. Nos ha pasado a los argentinos, inclusive lo que hemos vivido en estos días. Lo digo también con mucho dolor como argentina porque he visto que algunos, muy poquitos afortunadamente, defendían a fondos buitres que, violando todas las reglas del Derecho Internacional, todas las reglas habidas y por haber, embargan a nuestra Fragata Libertad en un puerto africano, creyendo que van a presionar o a extorsionar al país. Miren: mientras yo sea Presidenta, se podrán quedar con la Fragata, pero con la libertad, la soberanía y la dignidad de este país, no se va a quedar ningún fondo buitre ni nadie. El día que deje de ser Presidenta, ya no será mi responsabilidad y bueno, el que le toque tendrá la responsabilidad y los que lo voten también tendrán la responsabilidad de hacerse cargo de que haga el que los vote. ¿Porque saben lo que pasa? Hay que comenzar también a tomar responsabilidades, no solamente por los que votamos, sino también por los que votan. Todos tienen que ser responsables en un país de 40 millones de argentinos si realmente queremos ser libres, si realmente queremos ser dignos, si realmente queremos ser soberanos. Por eso, hoy estamos sumando estas dos medidas a todas una serie de medidas que venimos tomando desde el año 2008 y a todas las que seguiremos tomando con heterodoxia, con audacia, con decisión, con lo que hay que tener para defender los intereses de un país y bancarse lo que haya que bancarse cada vez que se defiende el interés de los argentinos. Yo no voy a renunciar a ninguna de mis convicciones. Creo firmemente en lo que estoy haciendo, no hay sesgo ideológico en esto que estoy haciendo. Está la realidad concreta de estos nueve años y medio que hemos vivido y está ese mundo ahí afuera, también concreto y amenazante que, como lo dice el Fondo Monetario Internacional y no esta Presidenta, está ocasionando que se desaceleren las economías de Latinoamérica y del Caribe. La misión que tenemos como gobernantes, quienes hemos sido elegidos por el voto popular y democrático, que mañana se van a cumplir 100 años, el centenario de la Ley Saénz Peña, y la vamos a homenajear también en este mismo recinto, es precisamente hacerse cargo de esa responsabilidad, que no es solamente la responsabilidad que nos dio el 54 por ciento de los votos; yo me siento responsable de los 40 millones de argentinos, no solamente de los que me votaron, sino también de los que no me votaron, de los que me quieren y de los que no me quieren. Trabajo para todos porque esa es mi obligación y nunca, cuando hemos tomado una medida, cuando hemos construido una calle, cuando hemos construido un colegio, cuando hemos construido una ruta, cuando hemos construido una central nuclear, cuando hemos construido una central eléctrica, cuando hemos construido este lugar donde estamos, cuando hemos fijado las políticas en materia de convenciones colectivas, de salario, de mercado interno, de jubilados, de educación, jamás hemos pensado si esto le iba a llegar a un radical, a un peronista, a un comunista, a un ateo, a un judío, a un agnóstico o a un católico; pensábamos que era y es para los argentinos, para todos los argentinos y para ellos vamos a seguir trabajando. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL CENTENARIO DE LA SANCIÓN DE LA LEY SÁENZ PEÑA, DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; señor presidente de la Cámara Electoral Nacional, que hoy también cumple 50 años, así que también vaya un aplauso para las autoridades electorales; señores embajadores; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas;  señores miembros del cuerpo diplomático; legisladores; señores miembros de partidos de la oposición, muchas gracias también por estar muchos de ustedes de estar presentes en este encuentro, que es un encuentro – como bien lo señalara el Dr. Corcuera – un encuentro de la democracia. La verdad que estamos recordando el primer centenario de la Ley Sáenz Peña, hasta ese momento – en el año 1853 – en que se sancionó nuestra Constitución y en el 57 la Ley 140 podríamos hablar – sin temor a equivocarnos – de elecciones minoritarias. Desde 1853 a 1916, lo que algunos sectores marcan como la época de esplendor y de oro de la República Argentina, o nos presentan las históricas residencias de Mitre, Sarmiento o Avellaneda, lo cierto es que los argentinos no votaban. Votaban sólo muy pocos y de modo absolutamente fraudulento, porque el voto, además, era cantado; votaban solamente los hombres y además votaban lo que quería el que estaba en la mesa, por lo tanto los resultados eran absolutamente amañados. Yo quiero rendir homenaje también, en este recordatorio de la Ley Sáenz Peña, a la fuerza política, que primero bajo la denominación de Unión Cívica, y más tarde como Unión Cívica Radical, protagonizó tres alzamientos cívicos armados: las revoluciones del 90, del 93 y de 1905, lideradas – en la primera etapa – por Leandro N. Alem y luego por Don Hipólito Yrigoyen, que permitieron concluir, como recién nos mostraba este video, en la Ley Sáenz Peña. (APLAUSOS). Quien me precedió en el uso de la palabra hablaba de que en realidad era incipiente y acotado, porque es cierto no era universal, la mujer no podía votar. También es cierto que en el Censo, del año 1914, sobre una población de aproximadamente 7.800.000 argentinos; 4.500.000 hombres; 3.600.000 mujeres; unos 2.900.000 de extranjeros, el padrón electoral de aquel 1916, en el que resultó electo por primera vez Don Hipólito Yrigoyen, tenía un padrón de 1.189.000 votantes, sobre 7.000.000 y pico de argentinos, indígenas, extranjeros, como recién señalaba. Pero, sin dudas, fue por primera vez que el voto fue secreto y obligatorio, punto de partida para todas las conquistas que más tarde vinieron. Y también una clara enseñanza para los ultras, que siempre juegan a todo o nada, y que la democracia y la política no se construye solamente con la voluntad, o con lo que uno tiene ganas, sino también con las relaciones de fuerzas que se van dando en los distintos momentos históricos, entre lo que yo puedo denominar, las fuerzas populares, nacionales y democráticas y los sectores que no son tan populares, que no son tan nacionales y que no son tan democráticos, para no definirlos por la negativa, vamos a definirlos de una manera más amigable. Pero lo cierto es que a partir de 1916 y con la irrupción de las masas de trabajadores, fundamentalmente integradas. Yo también – Dr. Corcuera – son nieta de inmigrantes, por los que se incorporaban también como clase media por esa bendita Ley 1.420 de educación laica y gratuita que ha hecho tradición y escuela, en la República Argentina, convirtiéndonos precisamente no solo en un país con inmensos recursos naturales, sino con maravillosos recursos humanos, que nos han distinguido en toda la región. Y como se señalaba la permanente ampliación de derechos, más tarde, en otro hito histórico también cuando termina, luego de lo que fue el golpe de 1930 y que comienza la “Década Infame” y el fraude patriótico, porque había existido una interrupción precisamente, durante la presidencia del Dr. Hipólito Yrigoyen, que luego se retoma con los golpes de Estado y finaliza un 24 de febrero de 1946, cuando por primera vez nuestras Fuerzas Armadas custodian los comicios electorales y resulta electo el Presidente Perón. (APLAUSOS). Más tarde la irrupción de la mujer; no me imagino yo en esas épocas en donde no pudiera votar ni opinar y donde algunos decían que podían tener problemas en la casa si a las mujeres se les daba la participación. Es cierto que había problemas en la casa donde las mujeres tenemos participación, siempre hay problemas en la casa, pero la verdad que como argumento era bastante débil… pero por cierto la incorporación de la mujer. Y quiero también reconocer algo que cuando se dio por primera vez yo no estuve de acuerdo. Cuando yo resulté electa Diputada provincial y también Senadora Nacional no estaba vigente la Ley del Cupo Femenino. Y yo decía que en realidad estaba mal el tema de la Ley del Cupo Femenino porque las mujeres igual teníamos que llegar por nuestra capacidad y nuestro género. Cuando llegué a la Cámara de Diputados y Senadores de la Nación me di cuenta que esa no era la regla, que no era que se llegaba por capacidad, sino porque eran hombres. Así que bienvenida también la ampliación, que significó concederles a las mujeres el 33 por ciento de participación en las listas, que hoy estamos excedidas, estamos ya por arriba del 33 y vamos por más, como siempre. (APLAUSOS). Vamos por más y somos realmente uno de los países que mayor participación tiene la mujer en nuestras Cámaras y también esa participación ya extendida al segundo poder del Estado también la extendimos, durante el mandato del Presidente Kirchner, a la Corte Suprema de Justicia de la Nación, donde también llegó la mujer y hoy ocupan dos mujeres escaños en el Poder Judicial de la Nación. (A          PLAUSOS). Y quiero referirme también a las interrupciones institucionales, a lo que fue el 2001 y que también surgió lo que se denominó el “voto bronca” luego de aquella crisis que habíamos tenido y que originó que, por ejemplo, en la provincia de Santa Fe y en la Capital Federal, fuera primero el voto en blanco y luego el voto hacia otros candidatos. Pero yo quiero rescatar de toda esa terrible crisis que vivimos en el 2001, donde era legisladora, que se resolvió dentro de las instituciones de la democracia y tal cual marcan los procedimientos de la Constitución, lo cual significó un salto cualitativo a como se resolvían las crisis políticas en otras oportunidades. Y ahora, si Dios lo quiere y los diputados también, los jóvenes de 16 años tendrán la oportunidad de optar, si quieren hacerlo, para emitir su voto. La constante ampliación de esa base electoral es, al mismo tiempo, la ampliación de la sustentabilidad de la democracia. Cuanto más gente participa, cuanta más gente decide, cuando más gente ejerce no solamente el derecho, sino el deber de elegir, porque los ciudadanos no solamente tenemos derechos, también tenemos obligaciones y deberes. Y cuando uno vota, se entremezclan los dos: el derecho a elegir y el deber también de ejercer la responsabilidad de ese voto pensando de acuerdo a sus ideales, pero siempre prensando en la Argentina por sobre todas las cosas. Por eso, este homenaje que hoy queremos hacer a esos argentinos. Esas imágenes que se veían en el video de hombres con fusiles, eran radicales, cuando los radicales tiraban tiros, digo yo, sí también cuando los radicales eran revolucionarios, ¿por qué no? Esta es la historia y la historia hay que contarla completa, con sus claros, sus oscuros, con nuestras virtudes, con nuestros defectos, con esos momentos difíciles que se vivieron también cuando nosotros éramos jóvenes y que culminaron en la etapa más trágica de nuestra historia y que hoy permiten tener una democracia sólida y sustentable. Decía el presidente -y para finalizar- recién de la Cámara Electoral Nacional, es allí, el día en que los ciudadanos vamos a depositar nuestro voto para elegir las autoridades que nos vamos a representar, donde están depositados nuestros sueños, nuestras convicciones, nuestros ideales. No es el único día donde se ejerce la democracia; la democracia se ejerce todos los días y necesita ser relegitimada permanentemente, por autoridades y por ciudadanos, en la comprensión de un contrato social que desde aquel 30 de octubre de 1983 hemos decidido respetar. Porque bueno es decirlo: recién en el video se hablaba de golpes militares, pero todos, absolutamente todos los golpes militares que tuvieron lugar en la República Argentina desde 1930, contaron con apoyatura de sectores de la sociedad civil. Hay que decirlo porque sería simplificar y colocar únicamente como chivo expiatorio a las Fuerzas Armadas de lo que constituyó, sin lugar a dudas en todos y cada uno de los casos, verdaderos golpes cívico-militares. Por eso digo que el principal contrato que tiene que tener una sociedad, es el de la regla democrática: respetar la decisión del pueblo soberano cuando este se exprese y, luego, si ese gobierno no nos satisface, no nos gusta, no cumplió con las expectativas o traicionó su mandato, es el ciudadano en el que las urnas vuelve a decidir una vez más quién lo va a representar. Ese es el legado de nuestros grandes líderes democráticos. Yo quiero decirles que si tuviera en mi vida que decidir los hitos que viví, bueno, era muy joven cuando voté por primera vez en 1973 a los 20 años. Pero debo decir que también constituyó un hito, aunque no nos favoreció a nosotros, el 30 de octubre de 1983. Lo recuerdo muy particularmente…No sé si está por acá…ahí está, Arturo Puricelli que había resultado electo gobernador en 1983, y recuerdo ese día muy particularmente porque estuvimos en el partido hasta las 3 o 4 de la mañana, yo era fiscal general en la Escuela Nº 1, Arturo no sé si te acordarás, controlando y había un fiscal general del radicalismo, que no me puedo olvidar, falleció, un gran militante, no me puedo acordar el nombre ahora, Julio…¿está Julio por acá?...No, era otro que venía…alfonsinista rabioso, me acuerdo, era un alfonsinista insoportable…no, ese es insoportable también pero no, no, no era ese…Bueno, no importa, era insoportable también pero no era ese. Y me acuerdo…yo estaba absolutamente, esto para quitarle dramatismo a…esto no…Yo estaba absolutamente convencida…Para un peronista era impensable que ir a las urnas y perder una elección, porque hasta el voto en blanco ordenado por Perón desde Madrid había nacido. Con lo cual, estábamos ahí, él era fiscal general y yo también y dice: “No, ganamos nosotros –decía-, aparte en la provincia realmente nos fue muy bien -porque en la provincia de Santa Cruz ganó Luder, ganamos la intendencia y ganamos la gobernación y muy bien…y yo…”no, mirá Cristina sé que gana Raúl”. “¡Qué va a ganar Raúl! Salí –le digo yo- está loco”. Bueno, y de ahí, cuando terminó el acto electoral, hicimos los controles, el escrutinio y luego nos fuimos al partido a esperar los resultados. Me acuerdo que no lo podíamos creer, yo miraba televisión y no lo podía creer. Nos fuimos con Néstor a las 3 de la mañana, 4, para casa y me acuerdo que íbamos por la calle del Juzgado Electoral, Zapiola –me dictan por ahí los pingüinos- y San Martín, justo, Néstor manejaba, yo iba al lado, se me caían las lágrimas y justo para el semáforo, 3, 4 de la mañana, en la esquina de San Martín y Zapiola donde esta el Juzgado Electoral y ahí sí, pasa Lozano con dos chicas, los tres con boinas blancas y me hacen así…No me voy a olvidar mientras viva, fui llorando de ahí hasta mi casa y no lo podía creer. Pero bueno, son las reglas de la democracia y allí estuvo también el peronismo en momentos difíciles que atravesó esa democracia dando su apoyo institucional, sin dobleces frente a cualquier intento de resquebrajamiento del orden institucional y constitucional que es el valor más sagrado que tenemos como sociedad. Por eso quería recordar estas cosas, estas vivencias de militante que, bueno, que son las que han adornado y llevado y nos han acompañado toda la vida. Yo no me podía dormir, él se durmió más rápido y yo seguía mirando televisión porque no lo podía creer, porque me acuerdo que Alfonsín tardó en aparecer. Me parece que Alfonsín tampoco lo podía creer y tardó en aparecer porque Leopoldo apareció en la Casa Radical…¿a qué hora? No, más tarde me parece, eh, no, me parece más tarde, bueno, y yo miraba la televisión y lo escuchaba hablar y decía “no puede ser que hayamos perdido las elecciones” Y sí. ¿Saben qué? Cuando se hacen las cosas mal y la gente tiene memoria de que las cosas se han hecho mal, la gente toma su decisión y tiene que ser respetada. Es una gran lección para todos nosotros los peronistas que nos creíamos imbatibles en las urnas. Y siempre es bueno, porque también nosotros cuando fuimos a internas –y ya no hablo de Arturo sino de hablo de mi  marido y de mí- también nos tocó perder con él en las urnas. Aprendimos y creo que se aprende mucho más perdiendo y sabiendo perder que ganando y no sabiendo por qué se ganó. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ANUNCIO DE LA CREACIÓN DE UN GASODUCTO AGROPECUARIO PARA EL SUR DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA, DESDE EL SALÓN DE LOS PENSADORES E INTELECTUALES ARGENTINOS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA Bueno, la verdad que yo vengo pocas veces a esta sala de conferencias, siempre voy más al Salón Sur, al chiquitito, pero la verdad que cuando me contaron que venían periodistas, venían radios, periódicos y cámaras, que ya estuvieron conmigo en el salón donde trabajo yo, el Salón Presidencial, de siete pequeños pueblos, pequeños no porque sean chicos en cuanto a la importancia, sino porque me hacen acordar también a los pueblitos de Santa Cruz y de toda la Patagonia, que tuvimos que recorrer; hay tantos más juntitos, por suerte, nosotros por ahí tenemos que recorrer 267 kilómetros en Río Gallegos para encontrar el primer pueblo, que es Piedra Buena, y no encontrás nada. Pero la verdad que recién charlaba con los colegas de ustedes, que tuvieron la oportunidad de ingresar cuando estábamos, junto con los Intendentes anunciando esto que va a ser un cambio de vida total y absoluto para cada uno de los habitantes de estos siete pueblitos del sur de Córdoba, de este gasoducto que vamos a financiar, a través del programa de PROSAP, y lo que va a significar también en materia no solamente de calidad de vida de cada uno de ustedes. Yo les contaba que también en mi casa en La Plata, en una época teníamos tubos de gas y por ahí cuando llovía o hacía frío y justo se acababa el gas tenías que ir a cerrar uno y abrir el otro y bueno un Intendente decía: “cuidado cuando te estás bañando y te quedas…”. A mí la verdad nunca me pasó cuando me estaba bañando pero sí nos ha pasado con lluvias. Y la verdad que el tema no solamente de la calidad de vida, sino también del ahorro que significa, calefaccionar una casa con tubos significa 1.400 pesos, cuando hay gente que por el gas está pagando 19 pesos, 20 pesos, acá en la Capital Federal y con lo que significa mover la llave de la cocina y tener el gas directo y también lo que va a significar para muchos de ustedes en lo que hace a emprendimientos económicos, que es algo fundamental. Me estaban contando del desarrollo en materia de industria porcina e industria avícola que tiene toda la región, y lo que va a significar es muy importante. Así que bueno contentos porque la obra va a durar aproximadamente 18 meses. ¿No es así Roberto? Es una obra muy importante en materia económica para nosotros y también para ustedes significa mejor calidad de vida. Yo siempre les digo a todos los Intendentes que cuando vengan, y vienen de todas las localidades del país, que traigan a los medios locales, porque la gente se informa. Yo me acuerdo cuando vivíamos en Río Gallegos, teníamos “Austral”, el diario, para ver lo qué  había pasado en el pueblo y bueno, eso porque la gente se cuenta sus cosas y las cosas que le interesa, las cosas que le han pasado a uno o a sus vecinos y, bueno…Por eso yo siempre les pido que traigan a los medios locales que pocas veces tienen la oportunidad de poder acceder aquí en Buenos Aires a la Casa de Gobierno y agradecerles a todos los que hayan venido. Ahí había, el de blanco, que me decía que gracias a la Ley de Medios habían podido lograr lo que habían peleado tantas veces que era tener una televisión, un canal en el pueblito. La verdad que eso me llenó de orgullo y alegría porque, bueno, las leyes son importantes cuando sirven…Él es de Río Cuarto, bueno, nada más ni nada menos, una de las ciudades más importantes de Córdoba, no estamos hablando de un pueblito, del sur de Córdoba la más importante, sin lugar a dudas, con un gran poder adquisitivo, vamos a ir a Río IV. No lo dije yo, lo dijo un colega de los que están acá, en la Sala de Prensa, lo escucharon, no fueron palabras de la Presidenta, fueron palabras de un colega, así que, gracias. Porque escribir lo que todos sabemos y, bueno, muchas veces por distintas razones se trata de ocultar cuando se puede tener o se tiene la libertad. La verdad que yo nunca los culpo a los periodistas porque, en definitiva, obviamente son empleados y tienen que respetar lo que la línea editorial o lo que le dicen los que los emplean. Yo siempre creo que es importante, bueno, escuchar las voces de todos y de todas y la verdad que quiero agradecerles este esfuerzo de haberse trasladado hasta aquí. El otro día tuvimos una experiencia muy linda también, yo les contaba, con todos los intendentes de la tercera y primera sección electoral de la provincia de Buenos Aires que también se vinieron con todos sus radios, sus canales de cable, sus movileros, sus representantes de pequeños periódicos locales. Era una multitud, parecían esas conferencias de prensa…era impresionante la cantidad y la verdad que estuvieron presentes en toda la reunión y fue una experiencia realmente muy bonita. Estoy muy contenta, primero, por poder ayudar a que la gente pueda mejorar su calidad de vida con este gas y, en segundo término, que pueda recibirlos a todos ustedes y, bueno, intercambiar esta cosa de conocernos y contarnos las cosas que nos pasan. Así que, un aplauso muy grande para todos, muchas gracias y para los que no lo saben, esta sala, vieron el techo qué lindo, esto es todo original. Este era un sucucho asqueroso que qué pasaba. Durante muchos años, todos querían estar en la Casa Rosada y, entonces, salones originales…Este es un salón original, lo dividían en cubículos, en oficinitas, era todo un asco, la verdad y bueno, es la tarea de restaurar la Casa de Gobierno, que también es un poco la autoestima de los argentinos, es el lugar de todos los argentinos y, entre otras cosas, hicimos esta Sala de Conferencias que es de pensadores y escritores del bicentenario y ahí arriba está la sala para traducciones para cuando viene algún presidente o algún miembro extranjero para que pueda ser simultánea y también está dotada de todas las cosas más modernas. Acá están los escritores de todas partes, es un lugar que yo quiero mucho como a toda la Casa de Gobierno y todos los lugares que hemos ido creando, el Salón de los Científicos, de las Mujeres, de los Patriotas Latinoamericanos, de los Ídolos Populares. El otro día estuve con “Maravilla” Martínez, les cuento, que lo vamos a introducir en la Galería de los Ídolos Populares. ¿Lo llevaron finalmente a “Maravilla” a mostrarle?  Sí, y le encantó, bueno, ahí vamos a ponerlo, es el próximo que va. Así que, estamos muy contentos de que hoy compartan este momento con todos nosotros. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ENTREGA DE DNI NÚMERO 20 MILLONES, Y DE PROMULGACIÓN DEL VOTO JOVEN, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, DE LA CASA DE GOBIERNO  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos) Hoy es un día especial; nos levantamos y hay argentinos que tienen más derechos que en el día de ayer, así que tenemos que festejar. (Aplausos) Matías y Ezequiel, los mellis que recibieron el documento 20 millones, en realidad ya estamos con 20.270.000, porque esto iba a ser el lunes y bueno…no pude, igual acá estamos. Ellos tienen 16 años, que cumplieron el 16 de agosto, y con la sanción, en el día de ayer, van a poder elegir si quieren ir a votar y si no quieren no van. Porque además es una opción totalmente en consonancia con los estándares internacionales y con los tratados internacionales que tenemos firmados, y es una ampliación de derechos a nuestros jóvenes para que puedan hacer uso de una de las armas más importantes, la más importante: la democracia, que es opinar en la urna, que es la opinión definitiva que cuenta en el sistema democrático para poder conducir los destinos de un país. Creemos que además lo estamos siguiendo por esta ampliación de derechos de los documentos, de los nuevos documentos que antes salían en 2 ó 3 años y ya sabemos con qué artes y mañas y el pasaporte lo mismo, y ya tenemos más de 20 millones de documentos nuevos, o sea, más de la mitad de los argentinos ya tienen el documento nuevo; pasaportes 2 millones 300 mil que lo empezamos a implementar… ¿Cuándo Florencio? Hace 1 año y 3 meses. 2 millones 300 mil personas sacaron el pasaporte, así que es importante también la gente que viaja porque si sacan pasaporte es porque pueden viajar. (Aplausos) Internamente, para ir a Mendoza, Paco no pide pasaporte, José en Tucumán tampoco, el intendente de Lobería tampoco, así que el pasaporte es para irse y en buena hora los que quieran irse. Porque lo más importante de este pasaporte, de este documento, de este nuevo derecho que es el voto, es que todo se hace en un clima de democracia y de absoluta libertad de expresión, donde cada argentino dice lo que se le da la gana, y a mí me encanta vivir en un país así. Pero todos tenemos el derecho de decir lo que queremos, no como antes que se escuchaba una sola voz. Ahora se escuchan cada vez más voces y todas las voces tienen derecho a expresarse, a decir lo que se siente y a no ofenderse nadie. Porque la verdad si alguien tendría que ofenderse por las cosas que dicen - mire - creo que estoy de primera en la fila con el derecho a la ofensa. (Aplausos) Un derecho como este derecho, que obtuvieron ayer, que se sancionó con media sanción de Diputados, la verdad que fue con el quórum, logramos el quórum estricto del oficialismo y de las fuerzas aliadas, así que si no hubiera sido por el oficialismo y las fuerzas aliadas no hubiera habido voto joven, porque realmente bajaron todos después que el oficialismo y sus fuerzas aliadas obtuvieron el quórum… antes no había bajado nadie. Esto para aclarar las cosas, porque hoy leí, en algún diario, que una fuerza opositora sospechosamente no sabían…..es sospechoso sí, pero no por habernos dado el voto, que quede claro en todo caso, para aclarar algunos tantos. (Aplausos) Acá estamos ampliando derechos, como decía recién la directora de la Escuela Técnica de Lobería, que recordaba mi paso por esa ciudad, cuando le dije: “lo que queremos es ampliar el piso”. Porque yo siempre hablo del piso, porque si hablo de techo es limitarse y limitar a los demás. Siempre estamos en el piso, y hoy la verdad esta Escuela de Lobería, de la cual está orgulloso Marcelo ¿Marcelo se llama el chico del Centro de Estudiantes? No, César, el presidente del Centro de Estudiantes, la directora que está tan orgullosa y toda la comunidad de Lobería. Y como decía también el Ministro de Educación: estamos también abriendo el sobre para una nueva escuela en Lobería; estamos ampliando derechos; incorporando gente a una mejor educación; a una mejor formación; a una mejor instrucción, y nada menos ni nada más que una Escuela Media Industrial, Técnica. Bueno, industrial era en mi época. Sabrán que en la época mía decíamos industriales, ahora son técnicas. Vos también le decías como yo, no te hagas…que vos sos más jovato que yo, me llevás como 9 años. Y después la ampliación de derechos de todos los argentinos que es generar trabajo y mejor trabajo, en el caso de la fábrica de vidrios Verallia, que es una fábrica argentina, cuyos accionistas y propietarios son de origen francés, Saint- Gobain, hoy nos vamos a encontrar con su CEO global. Esta es una de las empresas más importantes del mundo, y que nos va a permitir sustituir importaciones. Ellos producen botellas de vino. Nos hablaban, Paco, que han logrado producir con diseño argentino, mendocino, dijo él pero es argentino, la botella de champagne más liviana del mundo, dicen champeín… 700 gramos la botella. Yo digo que es para que la puedan empinar más rápido (risas); digo pero la verdad que el año pasado - fuera de broma - tuvimos que importar 45 millones de envases de botellas para la industria vitivinícola, lo cual no impacta – obviamente - de manera negativa en la balanza comercial. Y este nuevo horno, modernísimo que inaugura Verallia, nos aumenta la producción de botellas en un 40 por ciento de la producción total de botellas de vino en la República Argentina. Todo para la industria vitivinícola, que - como saben ustedes - es una de nuestras industrias orgullo, y también para los mendocinos y para todos los argentinos, y esto representa más puestos de trabajo, más tecnología, más sustitución de importaciones, más industrias. Y también en Tucumán con ABB, es en inglés, pero son suizos. Esta es una empresa de las más importantes del mundo en todo lo que hace a conectores eléctricos, con importantísima inversión en Bella Vista, provincia de Tucumán, donde estamos incrementando puestos de trabajo y sustituyendo obviamente importaciones. Sí, sí, fuerte. ¿Cuánto Débora? Sí son 47 millones de pesos y sustituimos importaciones por 10 millones, lo cual es muy importante porque son empresas de origen extranjero que vienen a invertir en la Argentina. Yo tengo acá algunos datos porque vieron que dicen que estamos aislados, como que no vienen. Bueno, me parece que la muestra es importante, miren el tema de las utilidades, de la remisión de utilidades y de las señales al mercado que hay que dar para que vengan a invertir. Yo voy a leer datos duros de remisión de utilidades de compañías extranjeras; no estoy hablando de rentabilidad de compañías nacionales, estoy hablando de remisión de utilidades, que este año - año 2012 - obviamente estamos pidiendo a las empresas que debido a la crisis mundial restrinjan un poco la remisión de utilidades, porque es algo necesario, pero no un problema de Argentina, sino un problema del mundo que ha sido precisamente originado en los países centrales. Y yo quiero leer datos duros del Banco Central, en cuanto a distribución de utilidades: en los 9 años previos se distribuyeron utilidades de compañías extranjeras a sus casas matrices, en la República Argentina, durante nuestro modelo de desarrollo, de patrón de acumulación industrial, con valor agregado, con inclusión de la gente a través del trabajo de sistemas sociales, se han girado al exterior 41.093.000 millones de dólares de utilidades, lo que significa un promedio anual de 4.566 millones. Esto es 1.7 puntos del PBI. Para que ustedes tengan una idea el Plan de Asignación Universal por Hijo es 1.2 puntos del PBI. Entonces, en estos años en los que hemos sido criticados, porque según algunos economistas que hablan permanentemente por la televisión con datos y cifras que no se sabe de dónde son, le podemos decir que hemos remitido 1.7 puntos promedio anual del PBI, unos 41.093.000 millones, como les decía. Y vamos a la década de los 90, la que es señalada emblemáticamente como en la que había señales, las famosas señales que uno no sabe si es esa como si me tengo que poner con alguna banderilla como los señaleros del aeropuerto o demás, pero las famosas señales… en los años 90 se firmaron 59  TBI, en la Argentina ¿Qué son los TBI? Son los Tratados Bilaterales de Inversión. ¿Saben cuánto firmó Brasil? Ninguno, Brasil tiene cero tratado de inversión. Durante la época de los 90 - para asegurar la inversión y dar una buena señal - hicimos TBI, que realmente son TBI prácticamente expoliatorios, anti-argentinos, decididamente política antiargentina que además todos tienen cláusulas, tasas de reconducción, y además si uno los denuncia tienen como 15 ó 20 años más de ultra-actividad, lo que se llama la ultra-actividad. Mientras dábamos esas señales se producía el desmantelamiento de los organismos de control; dos reformas laborales, con la flexibilización laboral, que fue una de las últimas señales que mejor ni acordarnos de ella, que está en juicio. Esa  parece ser que era una señal que había que dar…Vayamos por más señales: el derecho laboral; la famosa seguridad jurídica, avalada por todo el establisment local, extranjero, mundial, global y planetario. ¿Cuánto se distribuyeron? Porque si hacemos la cuenta desde el año 1993, porque hasta ese año ni siquiera teníamos información desagregada del balance de pagos, bueno, en ese período donde se cansaron de dar señales y decir que todo estaba maravilloso se remitieron utilidades y dividendos por 15.686 millones de dólares; nosotros 41.093 millones; la década de los noventa: 15.686 millones, un 0,7 de aquel PBI contra 1,7 de este PBI, que es muchísimo más alto. Y esto ¿qué es, por qué es, cuál es la magia, cuál es la diferencia? Bueno, primero: el manejo y la manipulación mediática de no decir la verdad, de esconder cifras, de lo que ya estamos acostumbrados desde el 25 de mayo del 2003 a la fecha, pero por qué es importante ir al fondo de la cuestión, ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, porque el patrón de los  90, que era hacer prevalecer lo financiero por sobre lo industrial, por sobre el mercado interno es el patrón de acumulación que hoy ha producido la crisis más formidable de que se tenga memoria en los países desarrollados y que fue ensayada, en nuestro país, durante la década de los años 90. ¿Por qué patrón de acumulación lo sustituimos aquí, en la Argentina? Lo sustituimos por el patrón de acumulación de mercado interno, desarrollo industrial, valor agregado, administración del tipo de cambio, administración del comercio…en fin, todo lo que nos han criticado puntualmente, desde el año 2003 a la fecha. Pero quiero notificarle que nadie – como este gobierno – remitió utilidades de las compañías extranjeras. Por eso vienen e invierten… a ver si el señor este, que me va a ver hoy a la tarde, simpatiquísimo, que me dijo: “muchas gracias”, va a venir a invertir si no le conviene, o el señor de ABB, o ahora – en unos momentos más – tengo al CEO global de TOTAL, una de las empresas energéticas petrolera, francesa, más grande del mundo que luego de esta reunión voy a tener una reunión con él, una entrevista, una audiencia, aquí en la Casa Rosada… Entonces – por favor – mayor seriedad en las cifras, mayor profesionalismo. Yo no les pido que me digan que tenemos razón, ni que soy rubia, alta y de ojos celestes porque no lo soy, ni lo quiero ser tampoco, además, soy morocha argentina. (Aplausos). Soy orgullosamente morocha y argentina, pero la verdad sería bueno que dijeran cifras que son realmente, porque es lo que pasa. Y también quisiera hablar sobre otro tema, que habló en estos días, nuestro ministro de Economía. No sé, no vino Lorenzino o andará haciendo cuentas por ahí en algún lado, está haciendo cuentas. (Risas). Bueno, lo que pasó que ahora lo vemos muy bien, cuando se despliega toda la maniobra, en su extensión, uno advierte realmente que está ante una verdadera campaña anti-argentina producto del éxito que ha tenido nuestro patrón de acumulación, pese a que nos criticaron desde adentro, y fundamentalmente los organismos multilaterales, y desde afuera, lo que estábamos haciendo. Yo lo dije, el otro día, en Naciones Unidas, que Argentina era un mal ejemplo porque, claro, habíamos hecho la reestructuración de deuda externa y soberana más importante de que se tenga memoria, de un default, que nosotros – por cierto – no declaramos, de una deuda, que por cierto, nosotros no generamos, sino que nos hicimos cargo de la deuda y la reestructuramos, en dos oportunidades la reestructuramos. La reestructuró Néstor en el 2005 y la volvimos a reestructurar en el 2010 alcanzando una adhesión del 93 por ciento de los tenedores de deudas nacionales y extranjeros. Este año terminamos de pagar a los nacionales, que ya no eran nacionales porque claro el Boden 2012. Les dijeron que durante muchísimo tiempo que nunca se lo íbamos a pagar y entonces la gente se desprendía por chauchas y palos de los Boden 12, algunos confiaron y se los quedaron, como un sindicato, se lo reconozco, pero los que se desprendieron por chauchas y palos perdieron plata porque luego los tenedores lo cobraron íntegramente y esto es lo que están haciendo, ahora, con los bonos del cupón de crecimiento que, aclaro, tanto el BONAR, como el cupón de crecimiento que entre los dos insumen 4 mil millones de dólares creo: 3.500 cupón de crecimiento y 500 millones BONAR, más o menos, se van a pagar tal cual está estipulado en su emisión en dólares, como hemos venido cumpliendo rigurosamente todos y cada uno de nuestros compromisos externos, desde el año 2005 en adelante. Les hablaba de la campaña anti-argentina, campaña que está llevada a cabo por los fondos buitres, que son los mismos que embargaron ilegalmente, contra toda convención y derecho internacional, la Fragata Libertad y también lo resuelto por la Cámara Federal de Apelaciones, de la Ciudad de Nueva York, que raramente también sacan un fallo, donde desconocen la propia declaración. Porque, en definitiva, yo me pregunto a la legislación o a los jueces de Nueva York: si un país elige a su país y se adapta a su legislación para dar certeza y seguridad porque habíamos defaulteado, qué es más importante asegurar al 93 por ciento, ya que el tras la confianza es uno de los elementos fundamentales, según dicen los americanos, eso es por lo menos lo que siempre han dicho ¿qué es más importante?: asegurar el derecho del 93 por ciento que eligió un sesenta y pico, primero en el 2005 y después llegamos al 93, en el 2010, ó fondos buitres que ni siquiera tienen domicilio fiscal en los propios Estados Unidos. Esto lo reconocen las propias autoridades estadounidense, donde estos fondos buitres tienen en las guaridas fiscales, o hay una deformación ¿no? Ustedes saben que se le dice paraísos fiscales pero en realidad esto no era así, eran haven, era en inglés guarida de los piratas, le hicieron un retoque y terminó en heaven, que es cielo, paraíso fiscal. Pero no, son guaridas fiscales y entonces yo creo que hay una campaña orquestada para que no paguemos porque este es el otro gran hallazgo de todo esto. Ustedes dirán esta mujer está loca, cómo, si claro, porque si nosotros pagamos – como vamos a pagar en dólares, porque los tenemos además, porque hemos acumulado reservas en la República Argentina, producto de la administración de comercio – lo vamos a pagar, qué ejemplo ese para el mundo un país que haciendo exactamente lo contrario, que dicen que hay que hacer, paga sus deudas, genera mercado interno, genera consumo, genera trabajo, genera protección social para los sectores más vulnerables. Somos un mal ejemplo. Entonces, estoy segura, estoy absolutamente segura que todos los que nos patrocinaron, inclusive los bancos extranjeros, lo voy a decir de corazón porque es lo que siento y lo que pienso fundamentalmente, cuando se reestructuró la deuda en el 2005, inclusive en el 2010, pensaban: “estos en algún momento no van a poder pagar…”.  Porque  ¿cuál es el negocio de los bancos? Es que no pagues, para que tengas que hacer revolving y entonces hacés la bicicleta financiera a la que estuvo sometida la República Argentina, desde 1976 hasta que vino Néstor Kirchner renovando constantemente, cada vez endeudándose más, con asientos contables de guita que nunca entraba. De plata, perdón… bueno sí me salió del alma, de plata que nunca entraba. Este es el tema, entonces el negocio no es que paguemos, el negocio es que no paguemos. Pero saben qué, les tengo una muy mala noticia: vamos a pagar, vamos a pagar con dólares. (Aplausos). Primero porque vamos a honrar el compromiso que tomamos, como hemos honrado todos los compromisos y si nos comprometimos y emitimos títulos de deuda es porque sabíamos que los podíamos pagar y que íbamos a hacer todas las cosas que debíamos hacer políticamente para poder pagarlos. Así que primero vamos a honrar el nombre y el honor de la Argentina, algo que algunas quintas-columnas internas no quieren. Yo leía, ayer, unas declaraciones de algún importante empresario mediático que decía: “se les va a acabar la plata”. Esto es con lo que soñaban, soñaban con que se nos acabara la plata, o con que yo no pudiera ser reelecta Presidenta de los argentinos, esos dos sueños tenían. Porque sabían que de esa manera se derrumbaban muchas cosas y si se nos acaba la plata, entonces, no íbamos poder hacerle frente a la deuda. Porque saben qué pasa, cada vez que a los argentinos y argentinas se les acabó la plata, cada vez que la Argentina quebró, ellos – muy poquitos – se llenaron de oro y de plata a costa de la miseria de los argentinos. Por eso quieren quebrar, por eso quieren quebrar. (Aplausos). Y sé de lo que estoy hablando, y sé de lo que estoy hablando porque era Senadora y Diputada, primero Diputada cuando el megacanje, el mega no sé cuánto y el blindaje y todos esos asientos contables con lo que se llevaron todas las posiciones que habían tenido en la Argentina financieras y por las que habían cobrado tasas exorbitantes en el mundo. Y entonces no entró nunca la plata del megacanje, ni del blindaje, ni de nada, eran asientos contables para poder retirar la plata. Los que no la pudieron retirar eran los argentinos, que la tenían puesta acá. A esos argentinos se las terminamos pagando nosotros, pero algunos se beneficiaron con la pesificación asimétrica porque tenían endeudados en el exterior, en dólares, y el Estado también a través de la pesificación asimétrica… los beneficios. Por eso digo que las crisis le han convenido a sectores ultra-minoritarios en la Argentina, que se han llenado de dinero, como cuando fue también la administración de las AFJP. Cuando yo escucho algunos titulares y leo algunos titulares defendiendo los intereses entre comillas de los jubilados, a los mismos que estafaron las AFJP vendiéndoles acciones a un valor exorbitante, y el otro día valían dos mango con ochenta que no me vengan a decir a mí que están defendiendo a los argentinos, defienden lo que siempre defendieron. (Aplausos). Y yo lo digo con mucho fervor y también lo digo con mucho dolor también porque hay millones de argentinos a los que todavía les falta que lleguemos, que podamos llegar, para que puedan tener un lugar seguro para vivir. Cuando uno ve lo que nos pasó, después de esta tragedia climática que tuvimos, hace unos días, realmente cuando uno ve tanto dolor y ve – por otro lado – tanto egoísmo y tanta mezquindad, te juro que no es que sentís rabia, no, no, no, sentís dolor. Porque yo digo: “¿Cuánto más quieren, cuántos bifes se pueden comer por día, en cuántos autos andan al mismo tiempo, en cuántas casas viven al mismo tiempo? ¿Qué es lo que quieren? Y después hablan de que nosotros queremos el poder, en realidad – la verdad – yo me hago esas interrogantes hasta casi de manera metafísica. Porque cuando uno llega ya a este lugar, donde tiene que tomar todos los días decisiones tan importantes, donde ves todo: lo malo, lo bueno, los buenos gestos, las agachadas, cuando te toca ver todo y cuando además lo tienes que hacer en medio de un inmenso dolor personal decís: “atrás de qué está, qué es lo que quieren hacer con este país, con la Argentina? Ayer hablábamos con Carlos y hablábamos de las quinta-columna, me acuerdo porque hay un excelente artículo, en “Página 12”, creo que fue, que habla de los quinta-columnas y Zannini, que es más culto que yo, me decía: “es una deformación igual que las guaridas fiscales la de la quinta-columna” ¿Por qué? Porque la quinta-columna fue un buen término, fue lo que empleó el general Mola, que era el General republicano, cuando dice: “vamos a atacar con cinco columnas”, y los republicanos dicen: “cómo, General, si tenemos cuatro columnas nada más”. Y él contesta: “no, ustedes se olvidan de la quinta columna que tenemos en Madrid, que es el pueblo”. Con lo cual la quinta-columna tuvo como una buena acepción, luego la quinta-columna se establece como el que está desde adentro para traicionar un país, que es lo que ayer decían en “Página 12”. Y la verdad que cuando uno escucha declaraciones – como la que escuché ayer, y ve lo que pasó con la Fragata Libertad, y luego ve decisiones de la Justicia de Nueva York, yo lo que recomiendo – como Presidenta, por favor – a todos los que tengan que reestructurar deuda que no vayan más a Nueva York, que no cometan el error de ir a un Estado, o a una Justicia que evidentemente desconoce su propia legislación y perjudica al 93 por ciento de los bonistas porque esa plata no es de la Argentina.  La plata que nosotros vamos a pagar por el cupón de PBI y la plata que vamos a pagar por el BONAR no es plata de los argentinos, es plata de los titulares extranjeros, en su gran mayoría también grandes grupos norteamericanos. Porque la mayoría, claro, han comprado deuda porque es un buen negocio comprar deuda, sobre todo cuando la deuda se paga. ¿No es cierto? Pero en realidad, la verdad que recomendaría que utilicen algún otro país o alguna otra legislación porque en realidad lo que uno lee en la sentencia claramente apunta e inclusive – si mal no me asesoraron los abogados – lo dice, que como prácticamente todos los países de Europa van a reestructurar su deuda con deuda europea no importa cómo se resuelva, de acuerdo a la ley de Nueva York. Bueno, yo voy a decirles a los de la ley de Nueva York y a todos los jueces que vamos a cuidar los fondos de sus propios conciudadanos, que no son argentinos muchos de ellos la gran mayoría, son estadounidenses. Del 93 por ciento de nuestros acreedores hay una buena parte de estadounidenses que aceptaron o entraron en la primera o en la segunda, y los otros, los fondos buitres, que ni siquiera tributan en los Estados Unidos, esos son los que quieren ser favorecidos. ¿Y por qué? Porque aportan a campañas, vamos a decirlos con todas las letras, porque aportan a campañas de partidos políticos. Eso, aquí en la Argentina, sería un escándalo y tendría preso el dirigente político que se le hubiera comprobado, que tal persona le aportó tal cantidad de dinero y que por eso presiona para obtener tal o cuál cosa a su favor. Allá es escrito y acá también, es escrito en letra de molde sin ningún tipo de crítica ni condena y sin embargo, tienen una actitud totalmente diferente hacía adentro. Esto hay que decirlo porque el lobby, está bien hay una Ley de Lobby, en Estados Unidos, pero el lobby es para cuidar intereses, no para cometer actos ilegales o para presionar a que países tomen decisiones en contra de sus propias leyes, como son las leyes argentinas y como es la propia ley de Nueva York, a la cual nos sometimos para darle mayor certeza, tras confianza precisamente a los inversores. Por eso obtuvimos el 93 por ciento, bueno yo les vuelvo a repetir. “vamos a hacer honor a esa confianza del 93 por ciento de tenedores nacionales y extranjeros, mayoritariamente, que confiaron en que la Argentina iba a pagar”. La Argentina va a pagar. Así que decirles a todos que tengamos mucha fuerza, mucha entereza pero sabemos qué intereses se mueven desde afuera y desde adentro, que nada es casualidad, que todo está articulado y que todo hace juego con todo. Porque en definitiva lo que quieren hacernos fracasar no es el pago de la deuda, es fundamentalmente el modelo y el proyecto de país, que es totalmente contradictorio con ese modelo que ha hecho agua en Europa y que condena a millones de europeos y estadounidenses a ser desahuciados. Allá no le dicen desalojo, hablan de desahucio. El otro día leía de los desahucios en España, yo me acuerdo lo que hicimos acá nosotros también prolongando las ejecuciones hipotecarias para que ningún argentino se quedara sin techo. Le hicimos una solución, una resolución de la crisis diametralmente opuesta a la que ellos están proponiendo, lo increíble es que siguen insistiendo con un modelo que a todas luces a fracasado, y lo más increíble es que piensen que nosotros le vamos a hacer caso a lo que nos dicen, porque – en realidad –  vamos a seguir haciendo lo que nos dio mandato el pueblo argentino. (Aplausos). Y el pueblo argentino, yo quiero decirles a todos, esto da para finalizar para los 40 millones de argentinos: para los que nos votan, para los que no nos votan, para los que me quieren, para los que no me quieren, yo les puedo asegurar que no voy a tomar una sola decisión que perjudique a nuestro país, porque el juicio de la historia vale mucho más, que el juicio de cuatro o cinco lenguaraces pagados por no sé sabe quién, que todos los días dan mentiras, cifras y cosas distintas para desalentar a la Argentina, para que se caigan los bonos o para que se caiga la Argentina. La Argentina – yo les puedo asegurar, mientras sea Presidenta – la vamos as seguir manteniendo con la frente en alta, con dignidad y con mucho orgullo. Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL INSTITUTO DE MATEMÁTICA APLICADA, EN VIDEOCONFERENCIA CON LA PROVINCIA DE SAN LUÍS, DESDE  EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: felicitaciones a los chiquitos que recibieron los premios, digo chiquitos porque el más grande tenía 19, y la más chica tenía 15. No, no había también uno de 16 y otro 15, entre 15 y 19 años sobre 16.000 chicos inscriptos en videos para juegos de animación, obviamente que manejan computación. Por eso también nos distinguió la CESSII, la cámara que agrupa a toda la industria del software. Estos son los chicos que están haciendo cosas todos los días, jóvenes con mucho talento. Yo me retrasé un poco, antes de estar aquí con ustedes, porque estaba con la gente de Unilever. Ustedes saben que Unilever es una de las más importantes empresas argentina, en materia de productos personales: desodorantes, jabones, alimentos anunciándome una inversión de 1.500 millones, de aquí al 2015 van a hacer una planta de té en polvo, en Misiones, y todo para exportación porque en Europa acostumbran a tomar el té helado, costumbre que nosotros no tenemos y para eso es mucho mejor hacer el té en polvo que en saquito. Me estuvieron anunciando también la ampliación de la fábrica más importante y moderna del mundo, en materia de aerosoles, que la vamos a inaugurar la tercera línea de producción, en marzo y me invitaron. Y anunciaron, también, la sustitución de importaciones de muchos productos que hoy usan todos los argentinos, de marcas conocidísimas; tienen una balanza comercial superavitaria. Así que bueno un día muy importante porque estamos inaugurando, en San Luís, el Instituto de Matemática Aplicada, una inversión muy importante, de 8 millones de pesos; 1.200 metros cuadrados. Ustedes veían las instalaciones, estábamos allí mirando al titular del CONICET. Y yo leía, hoy, las cifras que me alcanzaba – obviamente el ministro de Ciencia y Tecnología – tenemos ya 944 científicos argentinos repatriados. Yo creo que cuando lleguemos al número 1.000 tenemos que hacer algo, obviamente, porque es un número muy emblemático; tenemos investigadores en el CONICET, son 6.939, prácticamente 7.000 investigadores en el CONICET; de becarios que teníamos en el 2006, de 4.713, hoy estamos, en el 2013, en 2.801 becarios del CONICET; tenemos 2.349 proyectos en marcha que con la Agencia de Desarrollo, Investigación y Tecnología hemos invertido más de 849 millones de pesos. Yo me acuerdo cuando Lino asumió como ministro de Ciencia y Tecnología, allá por el 2008, que no teníamos este salón tan lindo, teníamos el Salón Sur, donde siempre hablaba Néstor, que después lo pusimos más lindo. Yo siempre lo criticaba y le decía: “ese salón es muy oscuro”, y él me decía: “lo importante es lo que se hace, no si se mira o cómo se mira”. Bueno, pero después lo embellecimos porque también son importantes esas cosas y me acuerdo que en el salón todavía sin embellecer, Lino anunció que la investigación, el desarrollo y los institutos, lo que hoy estamos inaugurando en San Luís, necesitábamos construir en la Argentina 120.000 metros cuadrados en laboratorios, en institutos para poder cubrir las necesidades. Ya llevamos construido – a cuatro años – 60.000 metros cuadrados. (APLAUSOS). 60.000 metros cuadrados, una inversión muy importante que nos llena de orgullo, como nos llena de orgullo haber entregado estos premios al señor Malamud y al señor Milone. Este señor Milone, ¿qué es lo que hizo? Es una mezcla de hardware y software para los problemas de sueño. Sí los argentinos vieron que siempre se dice que todo el mundo tiene insomnio en la Argentina y en el mundo. Hoy el insomnio es un problema, son por diferentes motivos los insomnios, no obedecen todos a la misma causa. Pero no, no hay que reírse de los problemas, che. Y han creado… una cosa que me decían los de Unilever que les llamaba la atención la creatividad de los argentinos. Bueno, el titular de Unilever en Argentina es el titular para toda América latina y reside, aquí, en Buenos Aires y hablábamos de la competitividad y del talento argentino, de las propagandas. Toda la publicidad de Axe, el famoso desodorante, donde las chicas se van cayendo todas por el piso se hace aquí en la Argentina para todo el mundo, y así muchísima propaganda en creatividad, en publicidad. Bueno, el señor Milone ha creado un software y hardware que te mide, mientras vos estás… qué le ponen algo en la cabeza, el dedo. Qué te ponen en el dedo, ah esas pincitas que te ponen cuando estás internada y operada. Bueno con la misma y parece que te van midiendo las apneas, cuando te vas despertando, ¿no es cierto? Las alteraciones… cuando dejas de respirar. ¿Cuándo te morís, digo? (Risas). Bueno, es un poquito, una apnea es un cachito, sí porque si no te morís y chao con el hardware y el software. Bueno, es un aporte muy importante que le mereció el Premio Sadosky de Oro y el señor Malamud que fue decisión votada su premio. Me olvidé de que era su premio, el rubro. Por la comunidad, por la gente, pero ¿en qué consistía básicamente su aporte? Ah, ya me acordé, sí lo anoté, lo que pasa es que tengo tantas cosas en la cabeza que me olvido. (APLAUSOS). Es un software, grité mucho, si alguien se estaba sirviendo en la casa algo, se tiró la pava, el mate, se quemó, seguro. Pegué un grito. (Risas). Me acordé porque lo había leído, el señor Malamud inventó un software que permite articular para los municipios el reclamo o los servicios que demanda un vecino,  en pequeños y medianos municipios, lo que utiliza, lo que no utiliza y al mismo tiempo también la interacción desde el municipio con el vecino, a través del software. Y por eso recibió el Premio Comunidad, que es votado por toda la gente. Te reís, Rosita, ahí está la vicepresidenta de las Abuelas, que debe pensar está es una loca. (APLAUSOS). Y la verdad estamos muy contentos también porque toda esta creatividad, este talento, estás inversiones que nos vienen a anunciar, también los resultados. Yo decía, hace un rato, cuando estaba comentando el tema del Instituto que todo esto no se puede hacer sin recursos. Porque todo es muy lindo, se la ha pasado todo el mundo en este país hablando de la ciencia, de que los chicos se iban porque no tenían oportunidades, que no habían oportunidades para los científicos pero lo cierto es que para que los chicos en la secundaria pudieran tener una computadora el Programa Conectar Igualdad tiene que ver con estos chicos que están sentados acá porque comienzan a desarrollar, desde el primer año, sus habilidades con la computadora, en la cual nosotros somos … yo por lo menos son una analfabeta digital, o sea soy de lecto-escritura y de los libros, pero hacen falta recursos, que hemos logrado a través de lo que yo siempre denomino un proyecto político. Estamos muy contentos porque la balanza comercial, de la que algunos decían que no íbamos a llegar a 6 mil millones de dólares, no era ingenuo eso porque cuando en un país dicen que no van a llegar a un superávit comercial de tal cantidad de dólares, y ese país tiene obligaciones que pagar, naturalmente, le crea en la gente y en algunos sectores la idea de que les va a faltar dólares, que el dólar va a estar más caro y comienza toda la especulación. Bueno, lamento darles una mala noticia: tenemos 11.527 millones, y nos falta –obviamente la balanza de noviembre y diciembre – pero vamos a pasar los 12.000 millones de dólares de superávit comercial.  (APLAUSOS). Y para los que por ahí también dicen: “no, que no se puede importar esto, que no se puede importar lo otro”, bueno hemos tenido este mes mayor nivel de egreso por importación. Me refiero a 6.306 millones de dólares, contra 6.303, del año pasado, con lo cual estamos un poquito más arriba en importaciones y hemos descendido un poquito en las exportaciones, un 8 por ciento, por lo que es la crisis del mundo. Obviamente nosotros seguimos manteniendo el desarrollo del mercado interno y consumiendo y en el exterior no se consume tanto, y entonces se han caído un poco las exportaciones. Y vamos con el otro mito urbano, que tenemos todos los días escuchando a leguleyos y demás. Leguleyos no, econumeyos, serían, un neologismo. Bueno, vicepresidente, por favor, cuide las formas, no diga chantas, no diga eso. Sí, si, turismo: el emisivo y el receptivo, este año han salido al exterior en este último mes de octubre 200.000 argentinos, un 8.5 más de argentinos al exterior, que en el mismo mes de octubre, del año pasado 2011. Y además han gastado más, han gastado más que los que vinieron, porque se nos cayó también el turismo receptivo: tenemos 190.000 turistas extranjeros, estamos un poquito más abajo que octubre, del año pasado, y los extranjeros gastaron 218 millones de dólares, contra 236 millones de dólares que gastaron los argentinos, solamente en octubre, en el exterior. Así que córtenla con esto, porque está bien que puedan criticar y que no les guste, pero estos son los números duros y aplicados, como la matemática aplicada, el colegio que acabamos de inaugurar. Y creo que también cuando uno ve cómo vienen los turistas también advierte cómo estamos siendo sostenidos no solamente por el mercado interno, sino también por el mercado regional: 36 por cientos de esos 190.000 turistas son brasileños; 20 por ciento es el segundo rubro, el resto de América, excluidas Canadá y Estados Unidos, que está en un 8 por ciento; Uruguay cayó un poquito: 1.4, yo diría un poquito más porque van muchos argentinos a Punta del Este, yo diría un poquito más, pero bueno y chilenos, 11 coma y pico, o sea que como vemos entre Brasil, el resto de América, que es Centroamérica y América del Sur y Chile estamos… hay un 14 por ciento creo de turismo europeo, estamos sostenidos – internamente - por nuestro mercado de turismo interno y externamente por nuestros hermanos de la América del Sur y la América Central. Estamos muy contentos, nos gustaría -obviamente – que nadie tuviera problemas, pero realmente sabemos dónde están los problemas. El problema es que los que tienen los problemas no se han dado cuenta y siguen con las mismas recetas. En materia de inversiones, donde hemos hecho importantísimas en ciencia, yo quería completar que hay – en estos momentos – 50 obras en 13 provincias, donde por primera vez en 30 años se están construyendo instituciones que tienen que ver y que son exactamente para las ciencias, la investigación y el desarrollo. Ni que hablar, por supuesto, del polo científico, donde está el ministerio, que estamos trasladándolo, y nos ha demandado 120 millones de pesos, la inauguración del Canal de Tecnópolis y también la media sanción en Diputados, que esperamos que pronto se convierta en ley, en Senadora, de la Ley de Repositorios Digitales con Acceso Abierto, que obliga a todas las instituciones del país – esto es muy importante – donde se realicen investigaciones y estudios, que sean producto de los recursos que invierte el Estado Nacional, estén abierto a todos los que quieran hacer uso de ese conocimiento que se financia con la plata de todos los argentinos. (APLAUSOS). Esto se llama democratizar el acceso al conocimiento, que se obtiene y se produce merced a la inversión que hacen los 40 millones de argentinos, muchos de los cuales – tal vez – ni siquiera puedan terminar una carrera terciaria, o secundaria o universitaria, y sin embargo contribuyen porque todos pagan impuestos. Es más los pobres son los que más pagan impuestos, porque está el impuesto del IVA, del cual nadie puede sustraerse, los otros impuestos, muchas veces, hay evasión, por lo cual digo que es una manera también de democratizar. Y hablando de economía y de todo esto, que es muy importante, para entender por qué están pasando las cosas que ocurren en el mundo. Estaba leyendo también algo muy importante, que me lo anoté para no olvidármelo. A mí me gustaría tener jueces como estos en la República Argentina. Leía, hoy, que la Corte Federal de Justicia de Australia condenó a la Calificadora Standard & Poor's a pagarle a 13 municipios de Australia, a los que había asesorado para invertir en una cosa muy extraña, miren las cosas que inventan: obligaciones propias, bueno un derivado financiero, obligaciones proporcionales o no sé qué cosa, una cosa muy rara… el Banco ABN-Amro que defraudó a 13 municipios, le dieron una calificación de triple A. Esto no tiene nada que ver con el pasado, pero la calificación de la deuda si sos triple A, qué feo, tienes seguridad absoluta. Bueno, a seguro lo llevaron preso. Éstos perdieron más de 30 millones de dólares y por supuesto ahora esta jueza, anoten el nombre, por favor, Jane Jagot … necesitamos Jane Jagot en la Argentina y en muchas partes del mundo, que tengan la valentía y que nadie pueda comprarlos para condenar a los que usufructúan, especulan a costa del hambre y las miserias de las sociedades. Es necesario también esto y lo quería contar porque es muy importante con todas las cosas que están pasando en el mundo, con las calificadores de riesgos. (APLAUSOS). El ministro de Economía, Hernán Lorenzino, conjuntamente con la presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont, han hecho en las reuniones del G-20 un fuerte planteo acerca de estás calificadoras de riesgo, que en realidad son empleados de los bancos que obviamente les dicen cómo tienen que calificar las deuda. A ver si Standard & Poor's calificó como triple A esta obligación de nombre extraño para arruinarle la vida a 13 municipios, con triple A sabía, evidentemente, de qué se trataba. Éstos son los que nos califican a nosotros como el país riesgoso y nos dicen que tenemos 8 mil puntos de riesgo país, como verán todo una formidable artimaña montada para esquilmar a las sociedades. Y no estamos hablando ni del África ni estamos hablando de lugares emergentes, estamos hablando de Australia, de 13 municipios australianos que perdieron 30 millones de dólares por creerles a Standard & Poor's en la calificación que le había dado sobre determinados papeles, derivados financieros que emitía un banco reconocidamente internacional. Todo esto tiene que ver con este mundo que se derrumba y con lo que es peor, algunos quinta-columnas, como decía yo, el otro día, argentinos muy interesados en ocultar esto. El fin de semana leí un interesante artículo, miren no sé si lo leyeron, publicado en Página 12, y titulado: “Verde que te quiero verde”. Un interesantísimo artículo de un economista argentino, de Alfredo Zaiat, que ha escrito un libro que lo quiero recomendar, titulado: “Economía a contramano”. ¿Por qué economía a contramano? Porque es a contramano de lo que se viene haciendo, en el mundo, desde el Consenso de Washington hasta ahora y que estalló en el año 2008 y que sigue realmente implosionando en todas partes. Hasta ahora he leído la introducción y las primeras partes del capítulo, pero es muy interesante, primero porque leyendo ya la introducción me enteré de algo que no sabía y usted tampoco lo sabía Moreno. ¿Usted es Licenciado en Economía, no? Sí, pero no me haga así, claro, igual que Boudou, ¿vos también sos Licenciado en Economía? ¿Ustedes saben cuándo se fundó la carrera de Licenciado en Economía, en Argentina? Bueno, en el año 1958, en la facultad de Ciencias Económicas. Pero, ¿cómo se llamaba la Cátedra? ¿Cómo se llamaba la carrera? Economía Política, muy bien… correcto. Yo no lo sabía, en el año 58 se funda la carrera de Licenciatura en Economía Política, qué es lo que pasa. El 24 de marzo de 1976 se le suprime la palabra: “política” y queda solamente la palabra: “Economía”. ¿Por qué? Porque había que divorciar la economía de la política, como si la economía fuera una ciencia predictiva, una ciencia exacta, una ciencia rígida y no lo que es: una ciencia de interpretación social y menciona precisamente que esto es la diferencia, que no hay modelos económicos, que es lo que siempre vengo diciendo, me sentí muy escuchada. No sé si me escuchó a mí, pero no importa. La verdad que… proyecto político porque dice y explica – luego da lista de la gente que compró dólares – es muy interesante la verdad porque además explica el fenómeno de Brasil. Siempre vieron que se decía que la gente quería dólares porque habíamos tenido procesos inflacionarios, default de deudas, bueno hay todo un capítulo dedicado a analizar a la República Federativa de Brasil que tuvo procesos inflacionarios más severos que la Argentina y ha defaulteado la deuda tanto o más que la Argentina. Y sin embargo, hay seis dólares por brasilero y hay entre 1.300 y 2.000 dólares, según los últimos informes, por argentino. Se dedica a analizar el comportamiento fundamentalmente de los agentes y los sectores económicos en la Argentina para entender qué nos pasó y porqué hoy tenemos una economía a contramano de esos principios, que nos dijeron que debíamos aplicar, y que afortunadamente, desde el año 2003 no aplicamos más y nos permitió mantenernos en píe, hacer frente a la deuda, generar desarrollo interno. Menciona, además, a los cuatro economistas más importantes que ha tenido la historia de la economía en el mundo, que son Adam Smith, David Ricardo, Carlos Marx y Keynes, tres de ellos ingleses y Marx no, era prusiano pero murió en Londres. Hay que mirar atentamente a los ingleses en todo sentido. Y realmente explica muy claramente cuáles son los problemas, cuáles son los tabúes y las cosas que nos inculcan, y cómo el Consenso de Washington divorció economía de la política como si no tuviera reglas o no respondiera también a un proyecto político. Por eso el libro es muy interesante, yo leí el artículo, el día domingo, y por supuesto comencé a leer el libro y es muy importante porque te abre la cabeza respecto de muchos mitos, de muchas mentiras que se repiten monocordemente y muchas veces llevan a tomar decisiones equivocadas a las sociedades, pero no a los gobiernos. Porque mientras – por lo menos – sea yo Presidenta ellos podrán decir lo que quieran cuantos lenguaraces economistas quieran, pero podemos demostrar cómo el país ha avanzado en estos nueve años y lo que ha crecido. Él también demuestra como se llevaron en corridas financieras y del dólar el 80 por ciento de la balanza comercial, que tuvo la Argentina y cómo fue este gobierno, mi gobierno, que sufrió 6 corridas bancarias o de dólar el único gobierno que pese a esas corridas ni devaluó ni se endeudó. Y la verdad que uno no lo había advertido. Saben lo qué pasa, en la vorágine de ser Presidenta todos los días, porque estás atendiendo lo del Sarmiento, que inventaron una huelga y están perjudicando a cientos y cientos de miles de personas, mientras ellos tienen sueldos de 10 mil y 13 mil pesos y obviamente no se entienden ni siquiera ellos mismos los que reclaman y tienes que estar atendiendo, al mismo tiempo, el embargo del Doctor Griesa en Nueva York y al mismo tiempo te vienen todos los problemas. Un Presidente tiene que resolver todos los días, cada cinco minutos algo, darle respuesta a un ministro o a un secretario, o establecer una política o decir hay que hacer tal cosa, hay que hacer tal otra. Entonces muchas veces en esa vorágine uno no tiene contabilizado o puede hacer un análisis más reflexivo, más tomando distancia, estás metido todo el día en la gestión y en la tarea. Entonces cuando lees estás cosas decís bueno: “seguramente tenemos errores y seguramente va a haber una crítica o un palazo”. Porque siempre es imposible no equivocarse o no tener errores. Pero la verdad que cuando uno lee estás cosas… yo no sabía, por ejemplo, que se había suprimido la palabra: “política” en la carrera de Economía y realmente es todo un simbolismo. Y nosotros hemos vuelto a poner el centro en la política, no en lo partidario, que nadie se equivoque, precisamente en la política, que es la de tener un país más autónomo, más digno, más desarrollado, mejor conectado con el mundo. Conectado con el mundo no quiere decir que todo lo que recibamos sea importado y estar subordinados a las políticas que se imponen de afuera, conectado, uno está como está conectado con su vecino, de igual a igual. ¿O ustedes cuando están conectados o interconectados están en una misión de subordinación de lo que le dice el vecino? No, entonces pasa lo mismo con los países, lo mismo que pasa en las relaciones entre vecinos, entre pueblos, entre ciudades, entre provincias, fundamentalmente en una razón de dignidad, de una manera de razonable autonomía, en un mundo muy interconectado. Así que nada, muy contenta con estos premios, que hemos entregado hoy, muy contentos por estos jóvenes argentinos, muy jovencitos que tienen muchísimo talento y que van a seguir desarrollando ese talento porque están siendo estimulados por su familias, por el colegio y por el Estado que los reconoce. El reconocimiento es muy importante para el estímulo y para seguir adelante, contentos por la inversión de Unilever, contentos por el superávit comercial, contentos también por los 200 mil que se fueron afuera y gastaron 236 millones de dólares. Por qué no, si los tenemos sí gástalos. Pero, por favor, después no vengas a decir que nadie se puede ir. No mintamos más, no nos mistamos más, entre bomberos no nos serruchemos la manguera, es lo único que les pido a todos los argentinos que hablemos con la verdad y si no te gusta el gobierno por los derechos humanos, decí que es por los derechos humanos; si no te gusta el gobierno porque los que antes eran pobres y vos podías contratarlos a dos mangos y ahora no podés, décilo también. ¿Cuál es el problema? El problema es que alguien se anime a decir realmente lo que piensa. Yo digo lo que pienso y lo que siento, y me gustaría que todos los dirigentes políticos en la Argentina, también, lo hicieran, que dijeran lo que piensan y lo que sienten. (APLAUSOS). Estamos viviendo un momento de libertad de expresión nunca antes visto en la Argentina, estamos viendo un democracia total, en donde cada uno puede vivir, puede decir lo que piensa, estamos viviendo un momento de ampliación de derechos cada vez más, entonces yo lo único que les pido a cada uno de los argentinos, y fundamentalmente a sus clases dirigentes, que cada uno realmente diga lo que piensa y lo que quiere para el país, con sinceridad, que nadie se va a ofender, que nadie se va a molestar. Bueno, si hay un sector que reclama determinadas cosas hay que ponerse al frente y decirlo claramente. Ahora –por favor, que nadie pretenda que yo me convierta en contradictoria con mis propias políticas a las que he defendido desde que tengo 15,16,17,18 años en el país y en las políticas que creo y en el país que creo. Este es el país en el que creo y quiero un mundo mejor que este, antes cuando era más joven quería cambiar el mundo, ahora ya con la Argentina y con todo el trabajo que tengo la verdad que hago esfuerzos cuando voy afuera para ver si alguno cambia de opinión contándoles las cosas que hacemos, con mucha humildad, sin imponerles nada a nadie, pero, por favor, sí siempre con mucha sinceridad. No debe haber valor más importante para un ser humano que hablar con la verdad, yo siempre aún equivoca he dicho mi verdad y todos tenemos derecho de decir nuestra verdad, pero lo importante es que no disfracemos nuestras verdades y digamos realmente lo que pensamos todos. Vamos a vivir mejor, nos vamos a entender más, la gente va a poder elegir mejor y sin temor a equivocarse, porque muchas veces pasó que le decían una cosa en el gobierno y después hacían otra. Pobre Néstor cuando él dijo todas las cosas que iba a hacer nadie le creyó, lo miraban casi con lástima. Decían:”bueno, algunos los votaron, lo eligió el 22 por ciento”. Y creo que hizo mucho más de lo que hasta él mismo imaginaba, porque cuando se desatan las fuerzas de la naturaleza –digo yo – y cuando se desatan las fuerzas del pueblo son indetenibles, los pueblos son indetenibles afortunadamente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.  (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN UN ACTO DE RECIBIMIENTO A LOS PARTICIPANTES DE LA IV REUNIÓN BINACIONAL DE MINISTROS DE ARGENTINA-CHILE, EN LA RESIDENCIA OFICIAL DE OLIVOS.  Bueno, la verdad que me han comentado- quienes asistieron a las jornadas-  acá tenemos a Gobernadores todos de las zonas de frontera: de Cuyo; del Sur, la Patagonia; del Norte, de Catamarca, esta segunda frontera de extensión en el mundo, que es nuestra Cordillera y con Chile, la verdad que me dijeron que las jornadas han sido estupendas, que ha habido mucho trabajo. Bueno que hay mucho trabajo, mucha conectividad, mucha conexión, mucha política articulada permanente entre todas las provincias argentinas y las regiones de Chile. Estamos muy contentos, sabemos que este es un momento muy importante la región, es una oportunidad muy importante para toda la región. El otro día estaba comentando las cifras del turismo en la Argentina y el turismo receptivo en nuestro país, fundamentalmente, está sostenido por la América del Sur y el Caribe, y con un 11 por ciento de Chile realmente. Por lo menos en el último índice de octubre nos han visitado masivamente los chilenos, estamos muy contentos, igualmente tenemos muchas cosas que hacer: obras de conectividad física y además creo que definitivamente colocar la región en un lugar que yo creo que va a ser más que importante durante el siglo XXI. Yo creo que están emergiendo nuevos actores, somos nuevos actores en el escenario internacional, afortunadamente sin los problemas que hay en otros lugares, referidos a cuestiones religiosas o étnicas o de otro tipo, pero también con coletazos que nos están llegando del mundo desarrollado. Yo digo que lo más importante que tenemos que hacer todos los países de la América del Sur, del Caribe, todos aquellos que tenemos intereses comunes, historias comunes creo que tenemos que articular nuestra imaginación, nuestra inteligencia y fundamentalmente nuestras políticas públicas para que precisamente los coletazos que nos vienen de los países desarrollados poder tener mejor amortiguación, si se me permite el término, porque es la mejor forma de entenderlo, de manera tal que el auto siga andando sin sobresaltos y que pueda ser conducido porque llevamos mucha gente en el auto, y en todo lo que viene atrás, tenemos muchas responsabilidades, hemos sido responsables de logros muy importantes. Yo digo que la última década ha sido la década ganada para la región porque se ha ganado en inclusión, se ha ganado el crecimiento, se ha ganado en desarrollo y hemos podido revertir, fundamentalmemente, esa cosa de que incompatibilizaba el crecimiento económico con la inclusión social. Yo creo que este es el mejor logro que hemos tenido en esta década: hemos podido articular crecimiento económico con inclusión social. Ha habido otras etapas en nuestra región de crecimiento económico, pero de expulsión y exclusión social, hablo fundamentalmente por lo que nos tocó vivir a los argentinos y que estalló, finalmente, en la crisis del 2001 y que no es muy diferente de las crisis que estamos viendo ahora en los países desarrollados. Si uno mira y compara son casi calcos lo uno del otro, así que bueno tratamos siempre de colaborar con ideas nuevas, con instrumentos nuevos para que la región pueda seguir creciendo armónicamente y en paz, como lo hemos hecho además porque hemos tenido la suerte de que ha habido conflictos en la región y la región los ha podido resolver con instrumentos propios, sin recurrir a ninguno de los organismos multilaterales clásicos, sino a nuestros propios organismos multilaterales, creados por nosotros, reglamentados por nosotros y que nos han dado mucho más eficacia, mucho más eficiencia que otros. Así que saludarlos, pedirles disculpas por la demora. Sé que me estuvieron que esperar un rato, pero estuve en un acto, hoy, y me estaba recuperando, porque este calor para una pingüino ustedes no saben lo qué es. (Risas). No esté calor es demoledor para los pingüinos, el compañero de Magallanes allá lo entiende porque para nosotros es terrible, que no estamos acostumbrados a esto. Así que desearles un muy buen viaje. ¿Terminan hoy las jornadas, ya terminaron? Ah, Defensa, en Bahía, perfecto, buenísimo, así quiero darles las gracias, saben que esta es su casa, como sabemos que nuestra casa es Chile. Y salvo con la selección nacional todo lo demás está bien. No, no, hay cosas que son innegociables con todos los países de la región. (Risas). Ahí se acabó con Brasil, con Uruguay, es el único punto en el cual no va a existir acuerdo, vamos a ver quién gana, pero después en todo de acuerdo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todo. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA REUNIÓN CON INTENDENTES BONAERENSES, REALIZADA EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN LA CASA DE GOBIERNO. Bueno, la verdad que después de semejante discurso de Conocchiari, además de recuerdos de muy atrás de la juventud son muchas cosas las que se mezclan, no es solamente lo que dice sino las historias personales, las historias políticas que nos tocó vivir desde muy jóvenes, con los que no están. Primero quiero darles los buenos días, como hago siempre. Bueno me emocionaste mucho, así que no hago lo que hago siempre, darles los buenos días a todos y a todas, que es lo formal. Quiero también agradecer la presencia, en esta Casa, de todos los periodistas, de todos los medios locales. La verdad que me encanta la cantidad de gente, de periodistas, de movileros, de cámaras de televisión, de grabadores, de cámaras fotográficas de los pequeños pueblos de Argentina profunda. Yo siempre digo, porque si bien nací en La Plata, también provengo de Río Gallegos, y siempre cuando uno vive en una ciudad; Gallegos es la capital de la provincia de Santa Cruz, tiene muchísimos habitantes pero se nutre de lo que dicen los medios locales; el primer diario es el local, es el que forma opinión, son las radios locales, la gente ve los noticieros locales. Después puede tener su televisión de cable y ver las noticias nacionales, pero en realidad la gente de cada pueblo se nutre de lo que dicen los medios locales. Por eso yo quería la presencia de todos ustedes, tal vez por primera vez aquí, en la Casa Rosada, que era el lugar reservado únicamente para los grandes medios y las grandes corporaciones nacionales. Bueno, es hora de abrir las puertas de todos lados para todos: para los pequeños, para los medianos y para todos los argentinos, en general. Así que les agradezco mucho la presencia de todos ustedes. Ni qué hablar de todos y cada uno de los Intendentes de las distintas secciones electorales de la provincia, excluidas la primera y la tercera, en realidad ya estuvieron, tuvimos una reunión fantástica, y de esta Buenos Aires profunda también, de una Buenos Aires de una gran extensión territorial, tal vez de una no gran posición demográfica como es el Conurbano, pero alguien dijo, algunos de los intendentes una cosa que me impresionó mucho. Finalmente no sé si hablabas vos, del agua potable, de las cloacas, que nos habían convencido que no las teníamos nosotros en el interior porque estaban en el Conurbano, porque allí estaba la mayor densidad demográfica. Y este gobierno vino a descubrir que en realidad todas las obras que se decían no estaban ni adentro, ni en el interior de la provincia ni tampoco en el Conurbano. Porque la verdad que cuando Néstor llegó al gobierno con sus apenas 22 por ciento de los votos, en el año 2003, encontramos a La Matanza, por ejemplo, prácticamente sin agua potable, sin cloacas y así a todos y cada uno de los 13, 14, 15 partidos que constituyen el AMBA, junto con la Capital Federal. Quiero recordar algunas palabras también del Intendente de otro partido, que lo expulsaron del Partido Socialista. No se sienta mal, a mí también me expulsaron una vez siendo Senadora de la Nación. Nunca se había conocido en toda la historia del Senado ni del Parlamento argentino que alguien fuera expulsado de un bloque, por lo menos no en la etapa democrática, y yo fui expulsada del Bloque de Senadores Justicialistas, y bueno...acá me ve sentada como Presidenta. Así que no se haga mucho problema porque, en realidad, cuando uno tiene compromisos, convicciones, no lo pueden expulsar de lo que uno piensa; te podrán expulsar de determinadas estructuras burocráticas, pero cómo te van a expulsar de tus ideas y de tus convicciones. Vos vas a seguir siendo socialistas, y esto a mí me gusta, porque además el peronismo no nació como peronismo, es mentira esto, es un gran movimiento nacional que se fueron incorporando distintas vertientes allá por el 45, y yo sueño con seguir reproduciendo esta incorporación, esta amplitud, esta sustentabilidad democrática de distintas ideas, No tenemos que pensar exactamente todos lo mismo, no tenemos que venir todos de la misma historia. Al contrario, lo que más enriquece a una persona, lo que más enriquece a un país, a una sociedad, es poder incluir y poder convivir y compartir aún con los que tenemos historias diferentes, orígenes diferentes y tener sí un objetivo que debe ser común para todos: la Patria. (Aplausos). Yo creo que eso es lo que no puede estar en discusión. Muchas veces cuando se discute se confunde y se cree que se ataca al gobierno y muchas veces estas políticas exceden al gobierno, son políticas que están como lo designaron muchos de ustedes, comprometidas con la patria misma, porque una calle, una cloaca, la Cuenca del Salado. Yo no me puse a pensar y Néstor tampoco cuando hicimos la Cuenca del Salado y seguimos haciendo las obras que faltan, que esto iba a beneficiar a los productores agrícolas ganaderos, que a lo mejor no comparten nuestra idea y son opositores. No, pensamos sinceramente a beneficiar a los productores argentinos. No hay productores de una idea o de otra. Hay gente que produce para el país, que gana muy bien y que está muy bien que gana muy bien y que tiene que comprender que todo el país tiene que crecer armónicamente. Así que, quiero decirle al Intendente de Zárate que no se haga problema. Este programa que estamos haciendo, que son 12.400 millones, y que representa aproximadamente el 0,42 y el 0,57 del PBI y que se presenta como una obra contracíclica, sino también generadora de puestos de trabajo, se van a generar entre 108.000 y 150.000 puestos de trabajo que son los del año pasado que crecimos al 8,9, un crecimiento importante el año 2011 antes que reverdeciera esta crisis internacional van a sustituir por ahí los trabajos o los empleos que no dieron durante este año por efecto de una crisis que nos viene de afuera y que hemos podido afortunadamente sortear contra todos los pronósticos. Todo esto, todo este plan que estamos haciendo, todas estas obras, este Fondo Federal Solidario de la Soja, que en muchos municipios representa el 20 ó el 30 por ciento de sus ingresos y que significa que por primera vez un Gobierno Nacional comparte derechos de exportación, hubo guerras civiles durante el siglo XIX por el tema de las Aduanas. Todos estos planes tienen que ver con la macroeconomía del país. Es imposible llegar a los municipios, llegar a las provincias, si no tuviéramos un proyecto político. Yo no hablo de modelo económico, no hay modelo económico, hay proyecto político. El otro día contaba como en el año 58 cuando se creó la carrera de licenciatura de Economía Política, fue Economía Política hasta el 24 de marzo de 1976, y el 24 de marzo de 1976 se eliminó a la carrera de Licenciatura en Economía la palabra Política, y quedó únicamente Licenciatura en Economía. Divorcio entre Política y Economía, como si la economía pudiera marchar por un carril independiente de la política, como si fuera una ciencia predictiva, una ciencia exacta, una ciencia matemática, cuando todos sabemos que es una ciencia de interpretación y de codificación de las realidades, y cómo nos insertamos e insertamos al país en esos nuevos escenarios económicos, globales y nacionales para que la crisis no nos haga vulnerables. Y la verdad que lo que hemos construido desde el año 2003 a la fecha, nos ha tornado mucho menos vulnerables. Yo no quiero ni pensar siquiera si nos hubiera agarrado esta debacle de los países desarrollados de Estados Unidos, de Europa, en los años 90. Yo me acuerdo lo que fue el Tequila, en los años 90, que era la crisis de un país, de México, que inmediatamente fue auxiliado con miles de millones de dólares, se acuerdan ustedes durante la presidencia del presidente Clinton. No hubiera querido imaginar lo que hubiera pasado con el efecto caipirinha, que fue la gran devaluación brasileña, que bueno es también recordarlo, porque muchas veces nos quieren decir que todas las cosas que han pasado en Argentina en materia de devaluaciones, inflaciones y de cosas han tornado a la gente o a los actores y sectores económicos, un tanto desconfiados y por eso determinados comportamientos sociales. Si uno lee la historia de Brasil de devaluaciones, de inflaciones, de alteraciones económicas, de defaulteo de deudas, son inclusive superiores a las historias de defaulteo y ahí el Ministro de Economía me asiente con la cabeza. ¿Qué es entonces? Es fundamentalmente un problema cultural el que se ha instalado en la Argentina. Nos han instalado determinadas frases, títulos, que cuando uno le pregunta sobre el título, no saben explicar y no saben desarrollar, porque solamente está el título como si fuera una muletilla, no hay argumentación, no hay sustento, no hay idea, es simplemente repetir lo que lee o lo que alguien le dice desde una pantalla de televisión. Cuando uno pregunta ¿por qué? Ahí empieza el embrollo y nadie puede explicar nada, porque en realidad la gran clave y el gran problema es que habido una formidable aparato cultural que se ha extendido y ha actuado sobre todos los argentinos, para que tuvieran una idea distorsionada de su propio país, de sus propias posibilidades como pueblo y como sociedad. Lo de afuera, todo bien, y lo de adentro todo mal, incapaces de tener un proyecto político, incapaces de generar políticas económicas. Ustedes se acordarán cuando Néstor asumió que el año que viene va a ser una década, 10 años de aquel 25 de Mayo del año 2003, con sus 22 por ciento de los votos las cosas que dijo, en ese histórico, no dudo en calificarlo, histórico discurso de asunción a 30 años de otro 25 de Mayo que lo había tenido no ya como protagonista, sino como un simple militante en la Plaza de Mayo. Yo no creo en las coincidencias en la historia, creo en las causalidades y que 30 años después quien había sido un joven a sus 52 años creo que tenía, 53 años recién cumplidos, leyera ese discurso y lo que es más importante que lo cumpliera. Porque como también señaló Conocchiari, discursos hemos escuchado muchísimos, hemos confiado además de muchísimos discursos, porque es bueno confiar, uno no puede tampoco vivir siempre en guardia pensando que el que tiene enfrente le está mintiendo. Y esto lo hablo en nombre de todos los argentinos que tal vez han votado una opción, que luego los desilusionó porque fracasó, porque los estafó, porque dijo que iban a hacer una cosa, vivimos mucho de eso en las últimas décadas los argentinos, en los distintos partidos políticos, el sistema político argentino. Y yo creo que este proyecto político ha tenido dos ejes fundamentales: por un lado, el fortalecimiento del poder político, la democratización del poder político, el cumplimiento y el honor a la palabra del poder político, que no es poca cosa. Una cosa que siempre me olvido, lo recordaba el otro día cuando recordamos la Ley Sáenz Peña, nosotros hemos hecho la verdadera reforma política. Hemos hecho a través de las internas abiertas, simultáneas, obligatorias, fundamentalmente del acceso a los medios de comunicación en una época donde si no estás en la televisión o en la radio no existís, hemos permitido que todos los partidos políticos de la Argentina, todos como nunca se había registrado en su historia, tuvieran el mismo e igualitario acceso a la publicidad preelectoral. De modo tal que, cada ciudadano pudiera conocer la propuesta de sus dirigentes políticos, nunca había sucedido esto. Todos ustedes lo saben lo que eran las penurias de una campaña electoral, para juntar la plata, para hacer la publicidad en blanco y la nota en blanco que también pedían de los medios de comunicación y todos saben de lo que estoy hablando, lo que costaba juntar ese dinero. Obviamente por ahí los medios de comunicación sobre todo aquellos de gran injerencia, no les gusta, pero yo creo que esto es muy saludable para la democracia, porque permite que todos puedan hacer conocer su pensamiento a los ciudadanos y permite una mejor democracia. Porque si no es mentira que elegís. Si vos solamente podés escuchar a uno o dos y no escuchás al resto, es mentira que estás eligiendo, no estás eligiendo nada, simplemente te están imponiendo tal o cual candidato. Por eso digo que la verdadera reforma política la hemos introducido a partir, primero, de meter, de introducir a la sociedad adentro de los partidos políticos, para que con las simultáneas obligatorias la gente pudiera decidir los candidatos o los precandidatos de cada partido y que no fuera solamente una cuestión de la burocracia o de la interna partidaria, como todos ustedes saben, somos todos militantes de muchos años aunque los hay más jóvenes, como el Intendente de Bolívar. Realmente sabemos cómo se maneja esto. Esto abrió a los partidos políticos y obligó a todos y a cada uno de nosotros a hacer nuestros mejores esfuerzos para conquistar al electorado y convencerlo de que éramos la mejor opción para conducir sus destinos, sea desde un concejal, un intendente, un diputado, un senador, un gobernador. Y esto me enorgullece de haberlo hecho porque hemos democratizado la política. Pero además la hemos democratizado y él en eso estuvo fundamental, fue la piedra fundante, fue la piedra fundante porque hasta que él llegó acá nadie creía que las cosas se decidían dentro de los muros de la Casa Rosada o del sillón presidencial. Sabían que hubo empresarios o corporaciones que presionaban o amenazaban, extorsionaban y obtenían cosas. Si algo tuvo ese hombre fue lo que tiene que tener un hombre para sentarse en ese sillón, con el 22 por ciento de los votos y convencer a los argentinos, aún a los que no estaban de acuerdo con él que las decisiones las tomaba la Casa Rosada. (Aplausos) Y esto no es una cuestión menor, es una cuestión fundamental porque es la confianza de la ciudadanía que sabe que cuando vota el que vota va a decidir, porque cuando uno sabe quien decide tiene a quien reclamarle. Este es el otro gran tema. El proyecto político y su aspecto económico fundamental de inclusión, un proyecto que al ser de inclusión incorpora, como recién decía el video, en otra oportunidad, inclusive a los que no están de acuerdo con ese proyecto. Es más, esta es la diferencia entre la exclusión y la inclusión. La inclusión incorpora inclusive a aquellos que se quejan de la inclusión de los otros, pero hay rentabilidades propias que este proceso de inclusión ha dado. Los que nos hablan de los años 90 y de las señales al mercado, yo quiero decirles a todos ustedes que las empresas por ejemplo han ganado lo que no se ha ganado nunca en la República Argentina. Ahí tenemos inclusive las empresas de origen. El otro día el Banco Central me informaba que han remitido utilidades entre el año 2003 y el 2011 del año pasado por el 1,7 por ciento del PBI, 46.000 millones de dólares de utilidades contra 18.000 millones de utilidades remitidas en la época de las buenas señales de los 90, donde firmamos los tratados bilaterales de inversión que nos encadenaron. Brasil no tiene ni uno solo. O sea, todos, cada una de las cosas que nos han querido convencer y que nos sucede, lo que hemos ya a esta altura del año egresado del mercado único libre de cambio, más de 90.000 millones; 90.000 millones de dólares han egresado único libre de cambios; 55.000 millones para pagar importaciones, necesitamos los dólares para pagar las importaciones de todas las empresas que ustedes producen. Muchos de los lugares en que ustedes viven producen los dólares de exportación, pero también - es bueno recordarles -que producen los dólares de exportación a precios y con moneda nacional cobrando la mercadería en dólares. Es todo un tema esto que hemos charlado en reiteradas oportunidades. Y también la industrialización de la ruralidad, como señalaba el Intendente de Bolívar, porque es imprescindible. Ustedes lo saben porque lo conocen en sus municipios, si no tenemos crecimiento, si no tenemos obra pública, si no tenemos valor agregado en La Fuente, puede haber 3, 4, 5, 20 personas muy ricas en el pueblo, pero el resto se lo tiene que bancar el intendente a través de programas sociales, a través de cosas porque la gente no tiene dinero. Por eso necesitamos la industrialización de la ruralidad y tan fuerte el plan agroalimentario que Julián lanzara cuando fuera Ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación y que lo estamos llevando adelante y que lo vamos a seguir llevando adelante. Tenemos que seguir agregando valor. Ayer estuve no en un municipio del interior, pero sí en un municipio de acá del Conurbano, en Ezeiza, donde en el Parque Industrial Canning inauguramos una docena nueva de empresas. Una de ellas me encantó porque eran Eco Doppler. Nosotros no producimos Eco Doppler, es la primera fábrica de Eco Doppler de América latina, la primera maqueta va a estar lista en diciembre y el propietario de la empresa me invitó a que la primera producción que piensa obtener en marzo de 2013 lo pueda acompañar. Esto es seguir agregando valor. Decía Conocchiari de los planes sociales, la Asignación Universal por Hijo que a algunos le molesta. ¿Por qué les molesta? Por que cuando no había esta Asignación por Hijo se podía contratar a una persona o de empleada o de asistente en la casa o de empleado golondrina por dos o tres palitos, chauchas y palitos, en cambio, cuando uno tiene uno tiene una Asignación Universal por Hijo ya tiene un piso del cual partir y por lo tanto no es que no se consiga gente para trabajar, no se consigue gente para explotar con la Asignación Universal por Hijo. Eso es lo fundamental. (Aplausos) ¿Por qué? Por muy simple, yo hago cuentas, hago cuentas porque me lo cuentan mujeres además, si una mujer tiene 3 hijos y por ir 6 ó 7 horas a trabajar le pagaban 300 ó 400 pesos, no va a trabajar las 7 horas porque tiene que dejar a los hijos solos, 6, 7 horas y la verdad que gana más quedándose en su casa trabajando y cuidando a sus hijos y fijándose que tenga educación y que le pague mejor sueldo y logra mejor sueldo. La Asignación Universal por Hijo también ha permitido que se le pague más plata porque saben que si no consiguen que la gente se deje explotar. ¿Cómo es que la gente no se va a dejar explotar? Y está bien que esto sea así y me enorgullezco de formar parte de un gobierno que ha permitido reducir, reducir digo, estamos en el piso de lo que yo quiero, reducir los niveles de explotación porque todavía desgraciadamente hay explotación en nuestro país. Y yo creo que no seremos verdaderamente una sociedad democrática, una sociedad civilizada hasta que haya gente que desaparezca definitivamente el tema de la explotación. Por eso tenemos que seguir trabajando con mucho ahínco. Yo les decía sobre las importaciones, el 61 por ciento de este mercado libre de cambio se egresó para exportaciones 55.000 millones de dólares en lo que va del año. Para el sector privado, no para la deuda del Estado, la deuda que heredamos, la deuda de los empresarios que se endeudan en dólares o que tienen préstamos en el exterior y que tienen que pagarlos y que por lo tanto tenemos que darles los dólares porque presentan los contratos y los préstamos que han solicitado para financiamiento y para inversión en la producción. El sector privado ha sido un egreso de 11.770 millones de dólares, el 13 por ciento. Turismo y viajes: tanto lío con el turismo y los viajes representan el 7 por ciento de los egresos del mercado libre de cambio con 6.193 millones de dólares que ya llevan pagado el mercado de cambio, precisamente para que los argentinos puedan ir al exterior a estudiar, veranear, a cumplir compromisos de trabajo. El otro día contaba que me llegó la estadística del mes de octubre. El mes de octubre de este año contra el mes de octubre del mismo año pasado, donde no habíamos tomado las medidas para evitar el vaciamiento y las corridas que nos hicieron en las elecciones que fueron de las más importantes que recuerde la historia. Yo no sé si es conmigo la cosa, che, pero miro los números y a Néstor no le hicieron ninguna corrida, salvo cuando fue mi elección, fueron 6 corridas y nos permitieron sostener el tipo de cambio, la administración. Porque cuál es el tema, el otro gran mix que tiene que hacer un gobernante. Articular y sopesar los intereses. Claro a los que exportan únicamente les conviene un dólar muy alto, pero los que producen acá y todavía tienen que importar muchas cosas para poder seguir produciendo, insumos básicos que no se producen en el país, patentes tampoco les conviene un dólar demasiado alto, porque si tiene un dólar demasiado alto no puede producir, tiene que aumentar los precios, si aumenta los precios impacta demasiado en el mercado interno, con lo cual la administración, la flotación administrada instalada por este gobierno del tipo de cambio en una Argentina con una compenetración cultural con el tema de la moneda norteamericana. En Brasil hay 6 dólares por cada brasilero y es la quinta u octava economía del mundo; en la Argentina – el Tesoro calcula que es – el segundo país, después de Estados Unidos, donde más dólares hay: 2.000 dólares por cada habitante, se calcula en la Argentina, contra 6 dólares en Brasil. Y allí hubo devaluaciones y en Brasil hubo inflaciones y en Brasil defaultearon la deuda, con lo cual no es un problema de confiabilidad o de confianza, es un problema cultural, eminentemente cultural. Y también la deuda que hemos pagado, ya si del Estado Nacional y que ya esa no la pagamos con el mercado único de cambios, esa la pagamos con las reservas que hemos podido acumular en estos años y que son producto del balance comercial. Balance comercial que es la resultante entre lo que ingresa al país por exportaciones y lo que egresa por importaciones y por otros rubros; y ya llevamos en este año, en el que los economistas, entre comillas, nos pronosticaban un superávit comercial de apenas 6.000 millones de dólares, 11.527 millones de dólares y faltándonos todavía los meses de noviembre y diciembre. Esa balanza comercial superavitaria, junto al ingreso de divisas por turismo, donde también estamos un poco más abajo de los que se van. Yo les estaba comenzando recién octubre, contra octubre del año anterior, en ese mes creció 8,5 la salida de argentinos al exterior, más de 200 mil argentinos se fueron al exterior, un 8,5 más que el mes de octubre del año pasado y gastaron – por lo menos declarado en blanco – 236 millones de dólares, contra los 218 millones de dólares que gastaron los 190.000 turistas extranjeros que ingresaron al país, porque sí se nos cayó el turismo externo. Fíjense ustedes cuando nos dicen que hay viento de cola, más qué viento de cola, se nos cayó lo que ingresaban porque se nos cayó Europa, porque se cayó Estados Unidos y estamos estos 190.000, que igual son menos que los que ingresaron en octubre, del año pasado, están sostenidos fundamentalmente por la región: Brasil con el 36; un 20 por ciento el resto de América, excluida Canadá y Estados Unidos; un 11 por ciento Chile y un uno y pico Uruguay y gastaron 218 millones de dólares, con lo cual el otro segundo ingreso para la balanza de pago de un país, que es el turismo nos dio 18 millones negativos, en el mes de octubre. Es poco porque hemos tenido meses realmente superavitarios. Y lo otro es el ingreso de inversión extranjera, son los tres rubros por los cuales ingresan dólares al país. Yo no tengo – desafortunadamente para mí y para todos los argentinos, o por lo menos para muchos – la maquinita de hacer dólares, que en realidad hoy es un problema en el mundo la maquinita de hacer dólares. ¿Por qué? Porque emiten dólares el déficit aumenta exponencialmente; uno de los grandes desafíos que va a tener el Presidente electo Obama – ahora – va a ser obtener una anuencia del Congreso para un gasto fiscal y un endeudamiento sin precedentes. Dicho sea de paso no vi a gente muy contentas, por lo menos de los medios, de las grandes corporaciones mediáticas, tanto nacionales como extranjeras – con el triunfo del Presidente Obama; es más decían que perdía. Yo decía que ganaba porque si están como están en los Estados Unidos votar al otro candidato hubiera sido medio suicida y yo creo que las sociedades no se suicidan, ni aún en los Estados Unidos. Lo mismo nos pasó cuando fue la elección de Chávez, parecía que iba yo a las elecciones no el Presidente Chávez y allá viajaron todos en cola para ir a ver la caída de Chávez, decían: "la caída de un dictador", también viajaron a Estados Unidos, tal vez querían que ganara Romney, el que tiene una señora que invierte en los fondos buitres, que acosan a los argentinos y que secuestran la Fragata Libertad en Ghana. (Aplausos). Fragata Libertad que debo decir la inversión más importante que tuvo, desde el año 1983 a la fecha, la Fragata Libertad para poder navegar y ser mantenida se hizo entre el año 2003 y 2012 y para ser más precisa – y que no se enoje Néstor – la Presidenta que más gastó en la Fragata Libertad fui yo: 2007, 2008,2009 y 2010, 2011 y 2012, más de 69 millones de pesos para mantener sobre todo los dos últimos años y por eso la Fragata puede navegar. No se registran las mismas cifras porque entre 1993 y 2002 fueron apenas 12 millones de pesos y nosotros gastamos, en total, más de 83 y por eso puede navegar, hoy, la Fragata Libertad, que la vamos a recuperar, además, porque fue hecho con clara violación a toda la normativa del Derecho Internacional. Pero ya sabemos cómo son los fondos buitres, ya sabemos cómo se comportan; a mí lo que me asombra, a mí lo que me duele, a mí lo que me conmueve y si quieren me conmociona es que hayan argentinos que se puedan poner contentos con esto, o se pongan al lado de los fondos buitres. Porque están confundidos: el Gobierno mío es temporal, lo que no va a ser temporal es este lugar, que es la Patria, que es Argentina, que es el lugar donde van a vivir ellos y sus hijos, esto es lo permanente. (Aplausos). Y la verdad que cuando uno ve estás cosas dice: "¿pero qué es lo que pasa, qué dominio cultural". Es muy feo ese dominio cultural, a mí no me gusta, pero no porque no coincidan con lo que yo pienso, porque de hecho hay mucha otra gente que no coincide, pero en estás cosas sí coincide porque nadie... por eso me gustó mucho la declaración que sacaron distintos ministros de Relaciones Exteriores de distintos gobiernos democráticos, apoyando la posición argentina, más allá que con algunos de ellos tengo ideas diametralmente opuestas, pero en economía o en política. Pero hay cosas que están inclusive por sobre estás cuestiones porque son cosas que hacen a los sentimientos, a la historia, a la pertenencia, a la identidad. Con esas cosas no se juega, no voy a decir la otra palabra con jota, porque queda mal, que la escriben por ahí los chicos. Pero la verdad es esa, entonces uno siente muchas veces... es cierto, un peso adicional, que si él estuviera sería menos porque bueno los dos juntos era como que nos potenciábamos. Pero también es cierto que yo le prometí a él que iba a cumplir y que no lo iba a hacer quedar mal y por lo tanto – más allá de todas las cosas que pueden pasar, que pueden hacer, que pueden decir – tengan la certeza absoluta que yo voy a hacer honor a los argentinos y a la palabra que le di a él. (Aplausos). Y decirles – hablando de la deuda – porque también los fondos buitres... hoy había una audiencia – Lorenzino – con los... claro hoy había una audiencia, ¿en estos momentos, no? Ahora hay una audiencia con el señor juez Griesa, ¿con quién? Con el 93 por ciento de los tenedores de deuda externa, que creyeron en la Argentina, confiaron en la Argentina, reestructuraron la deuda y la estamos pagando religiosamente, taca, taca, con legislación de la ciudad de Nueva York, porque además confiamos en la legislación de la ciudad de Nueva York. La verdad que esos que hablan de libre mercado, de la seguridad jurídica, nos hablan de la seguridad jurídica, desde afuera y desde adentro. Vamos a reestructurar una deuda, como lo hicimos con legislación de Nueva York, porque no creían en la Argentina; razones tenían porque habíamos defaulteado la deuda, vamos con legislación de Nueva York, el 93 por ciento – a nivel mundial – acepta el canje, acepta la reestructuración. Estos fondos buitres que confiaron por cinco pesos y quieren cobrar por el ciento por ciento se niegan en dos oportunidades: en el 2005 y en el 2010 a ingresar y quieren embargarles los fondos al 93 por ciento de los tenedores globales, que confiaron en la Argentina, aceptaron a la Argentina y que confiaron en la legislación de Nueva York y que confiaron en el Banco de Nueva York, que es el fondo fiduciario, donde nosotros depositamos. Porque la plata no es nuestra, la plata es de cada uno de los acreedores de la Argentina, cada uno tiene un titulito y el fondo fiduciario, en Banco de Nueva York va y le deposita la plata en su cuenta, en un clearing que se hace. Eso lo están violando, no los argentinos, no este gobierno, lo está violando la propia Justicia norteamericana que está violentando su propia ley y en contra de sus propias instituciones. Porque una de las principales ocupaciones que tiene precisamente o actividades o ganancias que tiene el Banco de Nueva York es ser fiduciante, ser fiduciario, ser la garantía de las reestructuraciones. Por eso yo recomendaba que, por favor, a ningún otro país del mundo, de los que tienen problemas, se les ocurra hacer alguna reestructuración o algún contrato de fiduciario con alguna institución norteamericana porque seguramente no le van a cumplir y si alguien no va a estar de acuerdo con una futura reestructuración en Grecia, en España, en Portugal o en donde fuera, que en algún momento la van a tener que hacer, porque ningún país puede comprometerse a pagar el 150 por ciento de lo que produce. Pero no hace falta ser economista, a ver si alguno de los que están sacando fotos puede decir: "voy a pagar una deuda que me lleva el 150 por ciento de todo lo que ingresa a mi casa, en concepto de salario". Es absurdo, no hay que ser economista, hay que tener sentido común. Bueno, de esa deuda ya llevamos pagadas también, este año, con reservas, que recuerdo del Banco Central producto de esta balanza comercial, producto de la inversión extranjera, que el año pasado fue récord histórico, porque llegamos casi a 25 puntos de inversión extranjera, del PBI, de inversión, en general, del PBI: 24,5 para ser más exactos. Y ya llevamos pagados con las reservas, entre noviembre y octubre, 8.820; en el mes de octubre pagamos 989 y en estos poquitos días de lo que va de noviembre ya llevamos pagados 82 millones, o sea estamos ya prácticamente cerca de los 10.000 millones de dólares de deuda que no generamos nosotros, primero que se gastaron otros y que no sabemos si se gastaron. Porque además nunca sabremos realmente qué fue exactamente lo que pasó, pero fueron convalidadas religiosamente por cada Parlamento cuando se aprobaba un Presupuesto. Esto es para los que hablaban de desconocer la deuda externa. Cómo vas a desconocer la deuda externa, si tu Parlamento, todos los años, la legalizaba en la máxima ley que tiene un país, que es su ley de Presupuesto en materia de ingresos y gastos y egresos. Todo de pico y después se alinean, cuando pasa algo, como el caso de la Fragata Libertad, con los que endeudaron el país y con los que generaron esta situación. Este es el problema que hay hoy político realmente en la sociedad argentina: la falta de una dirigencia política que nos presente realmente un modelo alternativo, pero de esos nosotros no podemos hacernos cargos. Y nadie nos puede echarnos la culpa de generar una dirigencia alternativa que genere un proyecto alternativo, nosotros creemos en el nuestro, que se encarguen los que no creen en el nuestro de generar con ideas, con proyectos y con propuestas lo que quiere el resto de la sociedad. (Aplausos). Pero la verdad esto es obvio, pero como decía el otro día alguien: "tenés que comenzar a decir lo obvio", porque yo muchas cosas no la digo porque son obvias, pero hay que comenzar a decir lo obvio, porque es tal, tan formidable la maquinaría de ocultamiento, de manipulación, de mentiras que hay que repetir lo obvio. Cuando, el otro día, estaba mirando televisión, eran las dos de la mañana y estaba siguiendo la elección de Estados Unidos, por la CNN, con N también, ¿viste?, decían, estaban muy nerviosos porque claro habían pronosticado el triunfo de Romney y entonces en un momento dado oí que alguien dice: "bueno ahí tenemos noticias, bueno esperamos que sean buenas", se le saltó a uno que estaba ahí y yo me di cuenta que querían que dijeran, no sé, que en Ohio había perdido Obama o que había venido mal la Florida o que era que esto.... Bueno, esto es lo terrible, entonces yo digo cuando uno ve todas estás cosas y después me tocó ver un tuit de Donald Trump, que había levantado la candidatura diciendo: "antes éramos una gran nación, hoy somos un país dividido". No, son un país que fueron a elecciones y ganó una persona de acuerdo con el sistema electoral que prevé la Constitución de ese país, y durante el cual se han elegido todos los presidentes de la historia de los Estados Unidos. Entonces, no durante toda la historia, porque ellos tenían elección indefinida, que fue cuando Rooselvelt murió, en el ejercicio del cuarto mandato, luego hubo una enmienda que lo modificó. Pero lo cierto es esto, entonces cuando pasan estás cosas dice que el gran problema que tenemos en el sistema político para poder articular es precisamente la creación de propuestas alternativas con las cuales debatir, discutir y que la gente pueda, finalmente, decidir. Nosotros tenemos muchos errores, defectos y equivocaciones porque nos pasamos las 24 horas del día, es imposible no equivocarse. Decía la gente de Bolívar o el Intendente de Villa Gesell, creo que eras vos, el de Villa Gesell que había hecho hincapié en la palabra trabajo y hoy estamos haciendo eso, que es lo que hacemos los 365 días del año. A mí cuando me dicen los médicos: "sábado y domingo descanse". No hay sábado y domingo, no se descansa siendo Presidenta el sábado y el domingo. No tendrás que venir, acá, a la Rosada, pero si pasa algo estás atento como ninguno de ustedes Intendentes descansa los sábados y domingo. A ver si te pasa con el pueblo a vos en Villa Gesell no dices: "ah, no el sábado no, venga el lunes". Salís a la calle a afrontar lo que tenés que afrontar, a solucionar el problema que tenés que solucionar y en mi caso empiezo: "Julio, Berni, fulanito, menganito, Alicia", según cuál sea el problema, que los vuelvo locos. Randazzo, bueno a Randazzo últimamente lo estoy volviendo también loco con el tema... lo están volviendo medio loco ahí los del ferrocarril, pero vamos a sacarla bien". Pero esta es la verdad, entonces todos los días son de trabajo y de compromiso, que es lo único que saca un país adelante, laburar. Eso sí laburar para el pueblo porque hay otros que laburan todos los días, pero laburan para ellos o para los de afuera. (Aplausos). Por eso, para finalizar, en este día de lluvia, que esperamos que llueva para que baje la temperatura, pero no demasiado, por favor, que ya ha llovido mucho, quiero decirles a todos ustedes que mi compromiso con este proyecto de país es inquebrantable, no desde ahora, no es desde el 25 de mayo de 2003, viene desde muy joven y viene también desde la historia, porque no es que empezó todo cuando yo llegué a la presidencia, o cuando Néstor llegó o cuando empezamos a militar nosotros en los años 70. No, la historia no es así, la historia no empieza cuando uno llega ni termina cuando uno se va, la historia empezó hace 200 años, empezó con mujeres como la Juana Azurduy, como la Mariquita Sánchez de Thompson; con hombres como Mariano Moreno, siguió con San Martín, con Rosas, después con la señora incomparable, que está a mi izquierda, no sé si será una coincidencia o no; continúo con las tragedias, que están a mi derecha. Fíjense ustedes qué cosas, las tragedias están a la derecha: son las Madres de la Plaza de Mayo y son las madres de Malvinas y las victorias están a la izquierda. No, por Dios que nadie diga: "se definió que es izquierda – mañana dicen - y cargó contra la derecha", y también culminar para hablar y volver al municipio, volver al más cerca, culminar con lo que decía Julio cuando empezó. Empezamos con el agua corriente, seguimos con las cloacas, ahora viene la tercera etapa: la de la basura. ¿Por qué, por qué estamos produciendo tanta basura? Por el consumo, mi querido. La basura siempre se calculó entre 600 y 700 gramos por persona, en épocas normales, hoy estamos en un kilo o más de basura debido al formidable consumo que hay, o sea la prosperidad de una sociedad, el bienestar de una sociedad - aunque parezca paradójico – se mide también por la cantidad de basura y la calidad de la basura. Julio hablaba que en la ciudad se ven desperdicios orgánicos, comida, o sea tiramos comidas, con botellas y materiales inorgánicos. Yo no sabían que querían que en Campo de Mayo siguieran tratando.... Yo lamento decir que no se va a enterrar en Campo de Mayo más basura. (Aplausos). Primero, porque Campo de Mayo – uno lo ve cuando viene en el avión – es un gran pulmón inmenso en la provincia de Buenos Aires, o sea porque no podemos seguir afectando el medio ambiente, seguir enterrando basura sin un procesamiento adecuado y moderno a los medioambientalistas, les digo, que es uno de los temas por los cuales deberíamos preocuparnos. Porque por allí nos preocupamos por cosas que suceden a miles de kilómetros de distancia y resulta que tenemos montañas de basura al lado de chicos, en el Gran Buenos Aires, en el conurbano o a gente aquí, en la Capital Federal, y nadie habla de ese medio ambiente. ¿Qué se creen que son esas montañas de basura, si no una tremenda ofensa, afrenta al medio ambiente, que tanto todos amamos y defendemos. Pero, por favor, no hablemos acerca de lo que pasa con las ballenas o las focas, en el Ártico Norte, y nos olvidemos de las montañas de basura que tenemos al lado de nuestros hijos, de nuestras casas, en nuestros barrios. Y tienen que hacerse responsables cada uno de ellos. Ahora si también me tengo que hacer cargo de la basura de la Ciudad de Buenos Aires, bueno, me parece que como que ya es demasiado. La verdad que no me va a alcanzar el tiempo y además tampoco es competencia o responsabilidad del Gobierno Nacional el tratamiento de la basura porque eso corresponde a cada municipio y dentro de todo también a casa provincia cómo organiza la distribución. Y todos tenemos que hacernos responsables. No les pido a ninguno de ustedes que vaya a ver lo que pasa con Griesa; no les pido a ninguno de ustedes que administre como flota el dólar, no le pido a ninguno de ustedes que administremos el comercio, las importaciones, cómo hacemos para convencer a tal o cual empresario para que venga a invertir más, como decíamos el otro día con Unilever. Bueno, en estos días han venido infinidad de gentes, de empresas extranjeras, fundamentalmente, a anunciar y a inaugurar inversiones importantes. Yo no les pido que se ocupen de cómo tenemos que hacer las represas, de cómo tenemos que dar más luz, más electricidad, de cómo tenemos que lograr que YPF vuelva a ser una empresa que nos produzca superávit energético porque esas son responsabilidades mías. Pero si además de todo eso, si además de lograr que todos los años tengamos más de 2.500 convenios colectivos de trabajo, que lleguemos a buen término las negociaciones colectivas salariales, que los empresarios puedan contar con los insumos que necesitan, con los dólares que necesitan, si además de todo eso... y la Asignación Universal por Hijo, y los jubilados y las jubilaciones y que además todos comprendan que la plata no es un recurso que es estirable como un chicle, que tenemos que administrarlo con mucha responsabilidad para que no nos pasé lo que nos sucedió en otras épocas, si además de todo eso me tengo que ocupar también de la basura de la Ciudad de Buenos Aires, bueno me parece que es un poco demasiado. Por ahí me parece que es responsabilidades de otros. Pero bueno, yo lo que quiero hablar ahora – y para finalizar – es agradecerle el inmenso esfuerzo que todos ustedes hacen, tenemos que trabajar y trabajar mucho porque esta crisis global es una crisis que yo espero que... bueno en esta semana han ocurrido dos hechos importantísimos: uno lo acabo de señalar hace un rato, que es la elección nada más ni nada menos que del Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, primera potencia del mundo. Yo siempre digo que en realidad el G-20 en realidad no es el G-20 es G-2, es Estados Unidos más China. Nosotros estamos todos acompañando, sugerimos, ayudamos, pero son las dos economías más importantes del mundo, son los dos países más importantes del mundo, pero además muy vinculados entre sí. El mayor activo que tiene hoy la China, primer exportador, hoy, a nivel global son precisamente bonos del Tesoro americano, con lo cual hay una suerte de imbalances en exportación, en importación, en producción, en endeudamiento, en créditos, que no es menor. Y el otro gran hecho se produjo ayer: donde tuvo lugar el XVIII Congreso del Partido Comunista Chino, que tal vez haya pasado inadvertido, pero ayer se eligió un nuevo Presidente en la República Popular China por diez años más y todo el buró del Partido Comunista, porque además – ustedes saben - que el Presidente del país es secretario general del partido, porque hay allí un sistema de partido único y entonces estamos en menos de 72 horas los dos países, de los cuales depende – porque a Europa la veo, sinceramente, muy confusa y desorientada – y que pueden definir volver a traccionar la economía mundial y por lo tanto comenzar a superar esta crisis que creíamos que había pasado y sin embargo, vuelve en forma intermitente, se acaban de elegir en 72 horas. Yo esperaba algunos análisis en la Argentina sobre estás cosas porque son las cosas que van a impactar en el mundo y finalmente en todos nosotros. Y bueno, cada uno analiza como mejor le parece. Yo soy Presidenta y estoy muy atenta de lo que pasa en Estados Unidos, estoy muy atenta de lo que pasa en la República Popular de China y estoy muy atenta de lo que pasa en la Unión Europea, porque esto impacta en todos nosotros los países emergentes, como obviamente estoy muy atenta y muy unida con el Brasil, nuestro gran socio comercial, que ha comenzado a repuntar en la economía y que queremos y creemos y vamos a hacer todo lo posible en forma conjunta para que la América del Sur siga siendo esto que fue en la última década: un lugar de inclusión y de progreso y la Argentina - tengo el orgullo de decirlo - tal vez, la que más ha trabajado en el proceso de inclusión social y de movilidad social ascendente. Por eso son todas estás cosas las tareas de una Presidenta: desde estar junto a ustedes Intendentes de la provincia de Buenos Aires, como lo he hecho también con los Intendentes de Formosa y de otras provincias hermanas; estar también en los grandes temas de la economía; estar también en los grandes temas que pasan en el mundo para ver cómo van a impactar en la Argentina y ver qué es lo que tenemos que hacer. Esto es ser Presidente de un país que es lo que yo esperaría como Presidenta de este país, no que otros me hicieran las tareas que me compete a mí, pero que por lo menos generarán ideas o debates sobre estás cuestiones para ver cómo podemos afrontarlas con mayor eficiencia y mayor eficacia. ¿Por qué? Porque cuatro ojos ven más que dos, porque cuatro oídos escuchan más que dos, porque una cabeza, dos, tres, cuatro piensan más que una, y todos ayudaríamos. Eso es lo único que pido, que me ayuden a mejorar las cosas, que me ayuden a hacer una Argentina mejor. Yo estoy poniendo todo lo que tengo, sinceramente, más no tengo, estás son las neuronas que tengo, este es el tiempo que tengo y bueno lo pongo todo arriba de la mesa, como he hecho toda mi vida y sin quejarme, ni mi victimizo, odio los que se victimizan porque aquí nadie me obligó a estar. Si estoy sentada de Presidenta es porque quise y cada uno de ustedes Gobernadores o Intendentes, si están sentados acá, es porque quisieron estar sentados, nadie te obliga a ser ni Presidente, ni Gobernador, ni Intendente, ni Jefe de la Ciudad. Estás porque querés, así que hácete cargo, que es lo que hay que hacer de una buena vez y por todas. Gracias. (Aplausos).﻿﻿PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN VILLA CONSTITUCION, PROVINCIA DE SANTA FE. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la Provincia de Santa Fe; señor intendente de Villa Constitución; trabajadores y trabajadoras, compañeros, compañeras, santafesinos y santafesinas: hoy es un día muy especial, hoy podríamos hablar de un día a plena industria en la provincia de Santa Fe, República Argentina. Pero hay cosas más emblemáticas todavía, a esta fábrica en la que hoy estamos de Laminados Beltrame, europeos, italianos, me decían recién cuando bajaba del helicóptero y veníamos en el auto hasta aquí que los bancos les daban mayor y mejor recomendación porque invertían aquí en América del Sur, que tiene más perspectivas, desgraciadamente por la crisis que está atravesando Europa, y que calificaban mejor cuando tenían inversiones aquí. Qué extraño que estas cosas no podamos verlas escritas en letras de molde o escucharlas en medios argentinos y me las tenga que venir a contar un empresario italiano. Pero bienvenido sea. Y fue muy emblemático porque el helicóptero se depositó precisamente en esas planchas de laminado caliente, que es la segunda fábrica en América del Sur. Pero debemos conocer la historia. Con esas chapas que se fabrican aquí vamos a poder hacer la chapa naval –conocida como chapa naval- que es la punta de lanza, el insumo básico para la industria pesada del país. Lo decía recién su presidente: con esto se pueden construir barcazas, barcos, se pueden construir molinos de viento, se pueden construir puentes, esto no lo teníamos en la Argentina. Pero quiero contar algo. Hubo un momento hace 20 años, casualmente en noviembre del año 92, cuando se privatizó Somisa, que tenía listo un tren de laminado similar al que hoy tiene aquí Beltrame. Sin embargo la empresa fue privatizada y quienes la adquirieron vendieron ese tren de laminado para la industria pesada a Brasil. Nada es casualidad en lo que ha pasado en el país. Hoy estamos inaugurando este verdadero mojón en la industria pesada del país también con el apoyo del Banco de la Nación Argentina, que ha suministrado más del 50% de los fondos para esta primera etapa. Banco Nación que, bueno es decirlo, tiene ubicada a Santa Fe en el segundo lugar de préstamos de la línea 400 para pymes y ocupa un lugar central la provincia de Santa Fe, segunda luego de Buenos Aires en préstamos para la industria. También apoyando hoy aquí en Beltrame. Por eso recordaba el señor Sanmantino cuando nos encontramos en mi despacho con la entonces presidenta del Banco Nación, hoy presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont y Débora Giorgi. Mercedes fue la primera que me habló, como vieja desarrollista – si me escucha decirle vieja se va a enojar pero se lo digo con el buen sentido y el buen corazón- de que era necesario e imprescindible volver a construir chapa naval en la Argentina y hoy empezamos. Por eso digo que es emblemático recordar, y recordar por ejemplo lo que decía el presidente de Randon cuando mencionaba que hace años, allá por los 60 y 70, Randon comenzó comprando en la Argentina porque en Brasil no se fabricaba lo que se fabricaba en la Argentina y hoy Randon es una de las principales empresas brasileras. ¿Por qué recuerdo estas cosas? Para que todos los argentinos tengamos memoria y recordemos que alguna vez fuimos el país más industrializado de la América latina, que tuvimos el PBI más importante, que llegamos a una participación casi del 50% del PBI entre trabajadores y empresarios; que desarrollamos la industria aeronáutica y automotriz, con capacitación, con recursos humanos, con el surgimiento de una poderosa clase media que permitió que los hijos de los trabajadores fueran a la universidad y pudieran llegar también a ser presidentes de la Nación. Todo esto tuvo interrupciones lamentables, trágicas, tragedias para el pueblo argentino en pérdidas de vidas durante la dictadura pero también en pérdidas de puestos de trabajo y de saberes, de capacidades, de exilios. Ayer estaba leyendo en un libro de economía una cita de un gran filósofo argentino, Mario Bunge, al que quizás muchos de ustedes no conozcan; se fue del país en 1966 en “La noche de los bastones largos”, cuando a bastonazos sacaron de la Facultad de Ciencias Exactas a nuestros científicos, a nuestros intelectuales, a nuestros filósofos, porque para la derecha y los trogloditas los filósofos, los científicos, los que piensan son enemigos porque sirven para crear conciencia. También es un símbolo que esté aquí hoy -y yo no lo sabía realmente, recién me enteré- por primera vez un presidente, en este caso una presidenta en Villa Constitución, símbolo de las luchas sindicales, sociales y contra la dictadura, comisiones internas enteras desaparecidas aquí en Villa Constitución. Todo esto nos debe llevar a una reflexión, a que tenemos que ser muy inteligentes, muy sensatos y muy tranquilos frente a las provocaciones que algunos quieren hacer para retornar al régimen ultraconservador que arruinó la Argentina. No les vamos a hacer el juego, no nos vamos a dejar provocar. También quiero hablarles a los trabajadores, a mis compañeros, a esos de casco, jóvenes como Vanessa que hace seis meses entró a trabajar y ya la nombraron efectiva como ingeniera. A los otros jóvenes que hace ocho o nueve años estaban por ejemplo en Purina, ese joven alto de 2 metros, también  es una señal de cómo anda un país que aumente la producción de alimento para mascotas; cuando se puede dar de comer a las mascotas es porque también está comiendo el pueblo, no tengan ninguna duda, por eso también se duplica la capacidad de alimento para mascotas. A nadie se le ocurría hablar de aumentar la producción de alimento para mascotas en el 2001, cuando golpeaban las puertas de los bancos con los martillos para que les devolvieran sus ahorros. A nadie se le ocurría que podíamos tener una chapa de laminados navales por primera vez en la Argentina allá por los años 90, cuando el país se caía a pedazos pese a que crecía económicamente pero expulsaba millones de argentinos que se quedaban sin trabajo. O una jubilada como Norma Pla lloraba en la puerta del Congreso por tener una jubilación de 350 pesos, Y quiero hablarles a mis compañeros trabajadores, porque también Paraná Metal es un ejemplo. Miren, formo parte de una generación que fue histórica pero que también cometió errores y equivocaciones, y hemos aprendido, los que hemos podido sobrevivir, de esas equivocaciones y de esos errores. Muchas veces a nosotros nos quieren correr de un lado o del otro, por derecha o por izquierda. Yo siempre digo a esos que parecen tan combativos ahora, que cuando uno se va demasiado al este, como decía un amigo mío como la Tierra es redonda cuando te corrés demasiado por el este aparecés por el otro lado, por el oeste. Hay que tener cuidado porque Paraná Metal, por ejemplo, es un ejemplo también de que muchas veces la propia ineficiencia u obsolescencia tecnológica, o los propios enfrentamientos sindicales, terminan perjudicando no a los dirigentes sino a los trabajadores. Los dirigentes sindicales nunca se quedan sin trabajo, los que se quedan sin trabajo son los trabajadores, siempre cuando hay una crisis. Por eso me quiero dirigir hoy desde acá, desde Villa Constitución, a todos y cada uno de los trabajadores de mi país, a cada uno de los más de 5 ó 6 millones de argentinos que volvieron a tener un trabajo registrado, un trabajo digno. Quiero decirles que no hay que renunciar a los reclamos y hay que seguir adelante, pero hay que hacerlo con la sensatez de que vivimos en un mundo cada vez más complicado y que hoy, como en la crisis del 2009 o del 2008, la manutención de cada una de las fuentes de trabajo, cada día de trabajo mayor producción, mayor eficiencia, es la garantía de que vamos a seguir adelante en este modelo. Que no es un proyecto de un partido político, es el proyecto de un país policlasista, de un país que ha recuperado a sus trabajadores pero que recupera también a sus científicos, a sus investigadores del CONICET; que recupera a sus jubilados y que también, para aquellos que todavía no han llegado y aunque a algunos les moleste, crea la Asignación Universal por Hijo que permite dignificar los programas sociales sin que tengan que depender del dirigente político de turno. Esta Argentina es la que quiero defender, esta Argentina que luego de muchos conflictos reabre Paraná Metal, esta Argentina que hoy inaugura la fábrica de laminados de chapa naval en Beltrame. Esta Argentina en que Randon está duplicando la capacidad de la fábrica, esta Argentina que crea alimentos con una multinacional importante como es Nestlé. Muchas veces también, fíjense lo que son las cosas de la economía, cuando nos hablan de que todo depende del estándar de los países, Nestlé, una de las principales sino tal vez la principal multinacional en materia de alimentos, no pertenece a un país donde viven millones de personas, es de origen suizo, todo depende de la calidad, de la eficiencia, de la inversión y la investigación que le pongamos a las cosas. Aprendamos a mirar, no a que nos muestren. Miremos nosotros, entendamos nosotros, para que nunca más nadie nos engañe y nos lleve por caminos equivocados que luego usufructúan unos pocos. Porque si se me permite tengo aún presentes las palabras de dos mujeres argentinas, una me acuerdo que le dimos el premio de los derechos humanos cuando Néstor era Presidente, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, Estela Carlotto. Recuerdo que Estela, la presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo, contaba que ella, directora de colegio, maestra, docente, clase media platense -la conozco porque yo también soy de La Plata- había ido en 1955 a la plaza por el derrocamiento de Perón, a festejar, no había entendido lo que pasaba en el país, y se tuvo que arrepentir porque después se llevaron a su hija. Y otra madre de Línea Fundadora, Tati Almeida, me contaba que ella también estuvo de acuerdo con el golpe del 24 marzo 1976 porque parecía que iba a pacificar el país. Estas cosas han pasado compañeros y amigos, estas cosas confunden a la gente, los que no se confunden son los que manipulan y mienten, los que ocultan las verdaderas motivaciones, pero hay muchísimos sectores de nuestra sociedad que carecen de la información y hasta diría de la formación, pese a que creen saber todo entienden muy poco. Formación no es ser instruido, formación es poder interpretar, es poder decodificar, es poder saber qué es lo que pasa y saber que precisamente los que siempre estuvieron en contra de los derechos de los trabajadores, son los que necesitaban que en el país hubiera mucha desocupación porque cuando hay desocupación hay salarios a la baja y nadie celebra una convención colectiva de trabajo. Deberíamos entender que también importa que los chicos no vayan al colegio porque de ese modo hay mano de obra hasta infantil en muchas actividades en el norte argentino, o golondrina, como hemos visto también en reiteradas oportunidades. Por eso este proyecto político que genera trabajadores, que genera científicos e investigadores, que distribuye netbooks en los colegios para que nuestros chicos en las escuelas públicas no tengan la brecha digital y puedan tener las mismas capacidades y oportunidades que tienen otros pibes  a los que los padres les pueden comprar una computadora. Este proyecto que ha generado millones de personas de la tercera edad incorporadas al beneficio previsional con movilidad jubilatoria dos meses al año. Recuerdo, y vos también Agustín te debés acordar, cuando discutimos en la Cámara de Diputados aquel famoso índice por el cual íbamos a ajustar, hasta algunos compañeros de muy buena fe -se lo recordaba el otro día a un gran compañero como es Héctor Recalde- se oponían porque decían que ese índice iba a perjudicar a los trabajadores. Sin embargo han tenido los aumentos más grandes merced a ese índice porque estaba basado precisamente en la generación de trabajo y la capacidad de recaudación del Estado, entre otras cosas. Por eso digo que muchas veces no es que haya mala fe, es mucho peor, porque si hay mala fe uno no se preocupa, piensa de esa manera pero dice otra cosa, muchas veces no entienden ni los propios procesos políticos e históricos que originan las consecuencias y piensan que todo es esfuerzo personal e individual. Me acuerdo en esta maravillosa provincia de inmigrantes, porque mis abuelos también lo eran, de esta cosa dual de nuestros abuelos los inmigrantes, por un lado eso que traían de la Europa de dos guerras, del sacrificio, del trabajo, del esfuerzo y que vinieron aquí a la Argentina para hacerse la América. Y por el otro lado un cierto grado de individualismo que no les permitía comprender que su progreso, que su situación social y económica además del esfuerzo personal era producto de un proyecto político de país, porque si todo dependiera, si nuestro bienestar personal y económico dependiera únicamente del esfuerzo y de lo que uno trabaja, bastaría entonces con esforzarse y trabajar para progresar, para estudiar, para tener casa, para tener auto y viajar. Y ya hemos visto que eso no es así, yo puedo tener muchas ganas de trabajar, es más, puedo trabajar las 24 horas del día o las 16 horas del día y seguramente hasta ser explotado, pero si no hay un proyecto de país que garantice la redistribución social del ingreso, la movilidad social ascendente, la generación de valor agregado, la ciencia y la tecnología, la investigación, la inversión, el desarrollo, no hay posibilidades de progresos individuales. Por eso hablaba desde lo colectivo, y por eso vamos a seguir convocando, una y mil veces, desde aquí, desde Villa Constitución, desde Santa Fe y desde cada uno de los lugares de la República a la responsabilidad social, al amor por la Patria, al compromiso colectivo pero esencialmente a la idea, ya comprobada, de que los argentinos debemos avanzar todos juntos, que no es posible que solamente un sector se beneficie mientras el resto se hunde, porque eso es pan para hoy y hambre para mañana.  Ya lo vimos en la década de los 90 y somos nosotros  hoy los que venimos a hacernos cargo de la fiesta de los 90, del endeudamiento. Cuando hoy – y para finalizar - escuchaba a nuestro Canciller hablar de todas las gestiones que estamos haciendo para lograr precisamente que la Fragata Libertad, que los fondos buitres, que no quisieron ingresar en la reestructuración de deuda del 2005, ni del 2010; es mentira, como dicen algunos lenguaraces economistas pagados por  los propios bancos, inversores y consultoras, que son inversores. Dos oportunidades tuvieron para ingresar en la deuda: 2005 y 2010, como lo hizo el 93% de los que tenían tenencias o acreencias contra el Estado argentino. Ese fondo que nos embargó la Fragata Libertad - y que algunos parece que se pusieran contentos en la República Argentina- compró papeles de la deuda del 94, porque no son deuda de este gobierno, por cinco pesos y se negó a ingresar en cualquiera de las dos reestructuraciones de deuda. Y yo quiero leerles, para finalizar y para entender este país, que cuando las ideas, los proyectos y la interpretación que uno hace del mundo y de lo que pasa es correcta, resiste el paso del tiempo. Quiero leerles - para finalizar - el discurso que con motivo de la Asamblea Legislativa del año 2004,  el 1º de  marzo 2004, ya hace más de ocho años, Néstor Kirchner hablaba al Congreso de la Nación y decía: “a los llamados fondos buitres, que junto a los intereses financieros más recalcitrantes e insaciables intentan lucrar con la difícil situación ejecutando acciones mediática y espectaculares”. Fíjense: “ejecutando acciones mediática de espectaculares”, parece ser que fuera un discurso del día de ayer, “pero destinadas al fracaso para lograr sus fines, les cabrá entender la firmeza de las posturas nacionales. Queda claro que no existe margen para recurrir a ajustes, ni al incremento del endeudamiento, esto es claro tienen que entender que no puede haber más endeudamiento. Por eso también cuidamos las divisas que necesitamos para las importaciones, para el turismo, para pagar la deuda de los privados y también para pagar la deuda, que otros contrajeron en los años 90 y también durante la dictadura en adelante. No pagaremos deudas a costa del hambre y la exclusión de millones de argentinos generando más pobreza y aumento de la conflictividad social para que el país pueda y vuelva explotar. Sería bueno que recordaran cuánto daban por sus acreencias en el 2001 cuando gobierno, instituciones, políticos, el país, todo se caía, porque se caía todo en el 2001”. Yo era legisladora - nadie me lo contó - estaba sentada en mi banca, el 19 y el 20 diciembre, cuando la represión se llevó más de 30 argentinos. “Este Gobierno - decía Néstor, el 1 marzo 2004, reitero - con racionalidad y toda la prudencia del caso seguirá principios firmes de negociación con tenedores de deuda soberana intentando salir del default sin poner en riesgo el crecimiento que las cuentas nacionales y todos los indicadores evidencian. No pagaremos a costa de que cada vez más argentinos vean postergado su acceso a la educación, la salud, la vivienda, el empleo decente. Creciendo – decía, en el 2004 - nuestra economía mejorará nuestra capacidad de pago. Como dijéramos aquí no somos el proyecto del default – recordaba - no fuimos nosotros los que dictamos el default; sabemos que nuestra deuda es un problema central, pero no pagaremos de cualquier modo. No se trata de ideologías, no se trata de capricho, de temeridad, verborragia, inflexibilidad o cómo quieran llamarlo, se trata de una fría y racional lectura de los números y de la economía; se trata de asumir con realismo lo que la situación indica. Lo irracional, lo que parece fruto de la más embriagada fantasía es el tamaño de nuestra deuda - decía allá, en el 2004 - 160% del PBI. Lo irresponsable y ausente de buena fe puede contraerla. Tenemos la certeza de que recibiremos una y mil presiones, sabemos que nos pondrán obstáculos, que deberemos superar, pero sabemos el inmenso apoyo que nuestra defensa de los intereses nacionales tiene en la gran mayoría de nuestro pueblo; no vamos a aflojar”, eso decía Néstor Kirchner, el primero de  marzo del 2004 y eso dice esta Presidenta, ocho años más tarde. Este discurso, que si yo lo hubiera dicho ayer hubiera sido exacto para determinadas situaciones, revela la coherencia y la consistencia de un planteo. Pero no es solamente la defensa de los intereses nacionales, no es solamente lo épico, que no es lo épico, sino lo correcto y lo que debe ser, es también esta postura de sostener que no íbamos a pagar con el hambre del pueblo, que nos dejaran crecer para poder pagar, como realmente  lo estamos haciendo, puntualmente desde el año 2005 a la fecha, esta postura de crecimiento es lo que ha permitido que hoy, aquí, en Villa Constitución, el Banco Nación haya podido financiar la apertura de esta fábrica, es lo que ha permitido que el país ponga también el proyecto del Bicentenario; Randon también obtuvo financiamiento por parte del Bicentenario para poder ampliar; es posible abrir, hoy, Paraná Metal, es posible, hoy, que Nestlé esté extendiendo su línea de producción para mascotas. Si  él no hubiera tenido esta postura, si él se hubiera inclinado - como querían – si él  hubiera cedido - y eso que tenía apenas el 22% de los votos - nada de esto existiría: no habría clase media, no habría trabajadores, no habría universidades, no habría “Plan Sumar”, no habría “Plan Conectar Igualdad”, no habría nuevas universidades, no habría becas… nada de eso habría.  Es bueno tener memoria, no para refregarle nada a nadie, sino para no volvernos a equivocar más, argentinos. Hemos actuado con demasiada ingenuidad las grandes mayorías, aún los que no comulgan con nuestras ideas, aún los que tenemos diferencias, pero que si piensan un poco, razonan y recuerdan verán con claridad que el único camino posible es la defensa irrestricta de los intereses de la Nación y del pueblo, o del pueblo y la Nación, que después de todo son una misma y única cosa. Gracias Santa Fe, gracias Villa Constitución, gracias Argentina y vamos a seguir trabajando como siempre lo hicimos con el compromiso por los que ya no están, por los que están y por lo que vendrán. Muchas gracias a todos. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER, EN EL CALAFATE, PROVINCIA DE SANTA CRUZ. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Vicegobernador; señor Intendente de la localidad de El Calafate, la verdad que darme un decreto de bienvenida acá… (riendo)  yo no sé si se lo tengo que dar a él el decreto de bienvenida. Gracias Aníbal por acompañarnos, sé que viniste a dar unas charlas, a los intendentes, al senador nacional, a los diputados nacionales, a María Esther, a todos, son caras entrañables, son historias entrañables. También el intendente de Río Gallegos, no te noté porque tenés el pelo más blanco, mirá qué mala que soy: la verdad que son caras que tienen historias,  historias maravillosas que vivimos en esta provincia. Hoy estamos inaugurando este centro cultural, al lado, pegadito a la terminal de ómnibus. Cuando llegó Néstor llegó de gobernador a la provincia en 1991, 10 de diciembre, me acuerdo además la época en que nos tocó gobernar, porque él hablaba de ahora de todo lo que recibió la Nación, y esto lo pueden decir, bueno, estábamos escuchando al intendente de San Martín de los Andes, escuchábamos la evolución que nos mostraba el intendente de Las Parejas, provincia de Santa Fe, lo de Piedrabuena. Pero cuando Néstor gobernó, cuando Néstor fue primero intendente de 1987 a 1991 y después gobernador por tres períodos consecutivos, el país era terrible, no se recibía coparticipación, esto lo saben todos los que han sido gobernadores o intendentes en esa época, porque no había los ingresos que teníamos en materia de coparticipación porque la convertibilidad realmente no permitía tener un país muy floreciente, al contrario. Como intendente le tocó una hiperinflación y como gobernador le tocó otra hiperinflación, además de discusiones grandes con las entonces autoridades nacionales pero no por cuestiones de rentas como digo yo y menores, sino por cuestiones de modelo de país. Y teníamos razón nosotros, queríamos un modelo de país diferente, que él comenzó a implementar cuando le tocó ser Presidente con apenas 22% de los votos el 25 mayo del 2003 aquel inolvidable. Administró primero el municipio y yo digo que le tocó siempre bailar con la más fea; la única vez que bailó con la más linda -y mirá lo que me van a decir mañana, acordarte mañana la tapa de Clarín “dijo que es la más linda”; la única vez que le tocó bailar con la más linda fue conmigo, porque todas las otras veces siempre tuvo que bailar con la más fea. Y no me van a dejar mentir, vos Cantín como buen galleguense y vos González, como buen galleguense –bueno, vos eras más chico pero no me vas a dejar mentir-, cuando llegó como intendente, aparte de no haber un mango, nada -vos te acordás Zannini, eras asesor legal y te tenías que encargar de resolver los líos legales- la ciudad de Río Gallegos parecía Kosovo. Porque había habido un programa de cloacas que se había visto interrumpido, no habían pagado las obras, teníamos toda la ciudad abierta. Ese que está allí iba segundo conmigo en la lista en el año 89 cuando fui por primera vez diputada provincial y nos habíamos sacado un afiche, yo era más joven, estaba más linda, él también era bastante pasable, y nos cargaban, la oposición decía que parecía un afiche de fotonovela  y no un afiche político. Pero les ganamos con ese afiche de fotonovela y todo, allá en el 89, con nuestro debut como diputados. Pero me acuerdo que en la ciudad se caían autos y gente dentro de las zanjas, teníamos demandas, no había un peso, año 87, año difícil, el gobierno nacional acababa de perder las elecciones, el presidente Alfonsín, venía la inflación, en fin, mal, lo que se dice mal. Y además por si todo fuera poco para postre, como dice un amigo mío, huelga municipal durante un mes. Un mes de huelga municipal que me acuerdo que los funcionarios, Alicia, todos -yo no, debo reconocer que no- salían a recoger la basura de las calles. Los funcionarios, yo cuando veía la basura el otro día en la ciudad de Buenos Aires, está bien que la Ciudad de Buenos Aires es grande y nadie pretende que salgan los funcionarios a recogerla, pero la ciudad de Río Gallegos era grande, los funcionarios no eran tantos y se recogía la basura. Había un compromiso, unas ganas de laburar, unas ganas de hacer contra viento y marea que impresionaba. Y él con esa cosa que era una locomotora, porque realmente era una locomotora que arrastraba a todos los vagones que éramos nosotros. Y empezó a hacer obras, empezó a juntar pesito por pesito, a cobrar impuestos, porque también todos tenemos que saber que para que el Estado municipal, provincial o nacional pueda hacer cosas, los que tienen capacidad contributiva tienen que pagar impuestos, porque si no hay impuestos no se puede hacer nada sin recursos, y transformó la ciudad. Me acuerdo cuando hicimos la primera rotonda. Ustedes no saben lo que el ingreso a Río Gallegos, era horrible, además había un semáforo que había que estar parado cinco minutos y era la Ruta 3, que era una calle que entrabas y tenías que estar cinco minutos en el semáforo. Hasta que hicimos la primera rotonda que hoy es el ingreso. En realidad hoy el ingreso a la ciudad de Río Gallegos está antes, a la altura del aeropuerto, con todo lo que se hizo, pero transformó la ciudad. Tanto transformó la ciudad que pudo con el triunfo en Río Gallegos y el triunfo en 28 de Noviembre, los únicos dos municipios que ganamos las elecciones en 1991, el resto los perdimos con Puricelli, lo digo con cariño. Me acuerdo que perdimos por poca diferencia y Néstor con la gestión brutal que hizo en Río Gallegos y que el pueblo de Santa Cruz pudo ver, pudo acceder a la gobernación. Pero hete aquí que habíamos dejado la municipalidad fantástica, divina, organizada, sin deuda, y llegamos a la provincia que estaba peor que la municipalidad cuando llegamos en el 87. Me acuerdo que los chicos habían pasado de grado por otra huelga docente que duró 100 días en aquella oportunidad y tuvieron que pasar los chicos por decreto, los sueldos se debían de hacía dos meses, se debía el aguinaldo, se había interrumpido el pago de la obra social, la caja de servicios sociales no funcionaba, no pagaban a los prestadores y no había salud pública. No había hospitales, eran todos muy viejos, el de Río Gallegos databa desde principios de siglo, todos los hospitales eran viejos y en 12 años, con una economía donde el mundo se derrumbaba, no solamente hizo el aeropuerto de El Calafate, que le cambió la cara a El Calafate, el puerto de Caleta Olivia. Cuando vine a Gallegos por primera vez en 1975 escuchaba hablar del puerto de Caleta Paula, que iba a permitir que Caleta Olivia no solamente tuviera actividad petrolera sino que pudiera mirar al mar. Era casi un mito aquel famoso puerto y lo hizo, y todo con recursos propios. Llevó el gas también a Río Turbio, a 28 de Noviembre, que era una nube de carbón. Uno cuando llegaba Río Turbio o a 28 de Noviembre lo primero que veía era una nube negra y después recién veía los pueblos abajo de esa nube negra, porque la gente se calefaccionaba con carbón. En esta provincia donde le dábamos a todos los argentinos petróleo y gas para calefaccionarse con gas, muchos de nuestros pueblos, todos los de la cordillera prácticamente, no tenían acceso al gas. Y él les dio gas y después más tarde en la presidencia el gasoducto para El Calafate y la ruta los glaciar, esa ruta que muchos no querían porque decían que lo iba afectar ecológicamente, pero ustedes vieron lo que es hoy ir al glaciar, donde al no levantar tierra el bosque está mucho más lindo, más sano. Transformamos la provincia y la transformamos tanto que bueno, eso más la ayuda que tuvimos con alianzas que hicimos en Buenos Aires, le permitió ser Presidente de todos los argentinos. Y otra vez, dejó la provincia como decía como decía Javier recién, con 650 millones de dólares. ¿Por qué? Porque con las regalías hidrocarburíferas que cobramos por lo que nos debían desde la época de Alfonsín, donde no nos liquidaban bien las regalías, ¿él que hizo? las depositó, con los intereses hacía las obras, dejaba siempre el capital y administraba, porque era un gestionador, un transformador, si le digo administrador me parece que lo bajo mucho, era un transformador, a él le gustaba el progreso, le gustaba ver calles pavimentadas, calles asfaltadas, gente trabajando, no sólo en la administración pública sino en la obra pública, en el comercio, porque todo necesita ser movido. Para que haya comercio tiene que haber obviamente gente que tenga pueda comprar pero tiene que haber una distribución del ingreso entre todos los sectores y las actividades económicas de una provincia, que no sea sólo un sector el que se chupe los recursos porque termina implosionando e imposibilitando crecer la economía. El no era economista, era un político que entendía a la economía como una ciencia social. Después se puso a estudiar, pero era un gran transformador y dejó la provincia con 650 millones de dólares, con hospitales maravillosos. Recuerdo cuando él se tuvo que operar en Río Gallegos y cuando tuvo aquel episodio de salud en el 2004 también se atendió en un hospital público y yo diego siempre que cuando un presidente o un gobernador van al hospital público es porque hay salud pública en ese lugar. Dejó hospitales modelo en toda la provincia y como si fuera poco también en El Calafate fue uno de los  que impulsó que se esté  construyendo el nuevo hospital de El Calafate, que va a ser un modelo también para todos los calafateños y para todo el país. Dios mío. Y todo eso lo hacía mientras tenía grandes diferencias con el gobierno nacional, donde no nos mandaban un mango, porque además no había un mango en todo el país, tampoco podían mandar mucho, y mientras que en el país la desocupación era de dos dígitos aquí en la provincia de Santa Cruz, aún en los peores momentos, nunca pasó el 2 ó 3%. Ese era Néstor Kirchner gobernando. Ese era el hombre que salió de este sur y cuando nos dicen que somos poquitos, seremos poquitos pero ya les pusimos dos presidentes. Seremos poquitos pero no es una cuestión de muchos, hay cosas que tienen que ver con lo cualitativo y gobernar no es una cuestión de cantidades. Te pueden apoyar muchos o todos, pero si al cabo del tiempo no gobernás correctamente terminás perjudicando a todos. Por eso no hay que sentirse menos porque seamos poquitos ni hay que sentirse más porque seamos muchos. Debemos tener la exacta dimensión de lo que cada uno necesita y tiene y debe brindarle a su país. Por eso los recuerdos, vamos a seguir ayudando siempre a Santa Cruz. El otro día cuando Río Gallegos tuvo problemas de luz -todavía los sigue teniendo-, los 20 megas, lo llamé a Julio y le dije “la ciudad de Gallegos está sin luz”. Hace dos o tres meses atrás, lo llamé a Julio que enseguida mandó generadores hoy los 20 megas que están cubriendo para que Río Gallegos pueda seguir teniendo luz, los tiene gracias a la colaboración de la Nación. Y es una suerte tener un gobierno que ayude cuando hay problemas y podamos colaborar, pero también debemos saber que tenemos que tener un modelo de gestión y administración que permita que esa ayuda no sea vista como un privilegio por otros. Yo tengo un refrán, no es mío por supuesto, pero dice ayúdate –es muy viejo el refrán- que el cielo te ayudará. ¿Qué significa esto? No se le puede pedir a Dios todo, le debemos pedir a Dios y darle gracias pero si nosotros no laburamos, no nos movemos y no ponemos lo que hay que poner, Dios solo no puede hacer las cosas, esto es fundamental. Yo la verdad que estoy tan orgullosa con estas antenas de la televisión digital, con la televisión digital abierta, con estos 200 decoders que hemos entregado hoy en Piedrabuena para que la gente pueda acceder a todas las señales de televisión que tiene la TVA, que tiene una definición, una calidad tecnológica espectacular, tiene un montón de señales y lo que es más importante: gratuita. Vamos a cubrir el 100 por 100 del país, estamos cubriendo primero los centros más densamente poblados y finalmente vamos a tener cubierto el 100 cien 100 del país para que todos los argentinos puedan acceder gratuitamente a todas las voces y vamos a seguir incorporando señales. El tema de la basura, que es importante y vamos a tratar en todas las localidades porque la basura es el tercer problema sanitario que tenemos que encarar después del agua potable y el saneamiento cloacal. El tercer tema que se viene con todo y que ya está aquí entre nosotros es la basura. ¿Además por qué? Porque como consumimos más,  producimos más,  porque gastamos más,  por suerte que consumimos más porque la cantidad de basura mide la calidad de vida de las sociedades, las sociedades que mejor nivel de consumo tienen mayor producción de basura tienen. La basura entre 600 y 700 gramos está considerada pero estamos produciendo más de un kilo de basura por ejemplo en la ciudad de Buenos Aires, lo cual revela el nivel de consumo que tenemos y por eso tenemos que trabajar en proyectos como el de San Martín de los Andes. Está el ministro de Turismo porque San Martín,  junto a El Calafate, Bariloche y todo el corredor de la ruta 40, de los lagos, es nuestros orgullos turísticos y vamos a seguir trabajando con todo. Y Las Parejas, que cuando Néstor era candidato a presidente en el 2002 la visitó con un 30% de desocupación y hoy es capital de las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la maquinaria agrícola y un orgullo para todos los argentinos y ese joven intendente de 31 años acaba de ganar las elecciones con un 75% de los votos. El hablaba de una situación difícil porque su papá era el anterior intendente y falleció, el Bocha, un saludo para todos y como vos decís, debe estar con Néstor. A no ponernos tristes. Y esto que tengo puesto es de acá de El Calafate, porque estas cosas de telar se hacen aquí. Mañana me matan acordate, van decir “anda mostrando la ropa”. Pero es toda hecha en El Calafate, en Telares Andinos, un lugar sensacional que está sobre la avenida Libertador, pero además revela la integración nacional porque es lana de llama del Norte que la traen las chicas de Telares Andinos, que por supuesto tejen la lana de oveja que sí es nuestra, de acá, y esta flor es de lana de oveja patagónica tejida, armada y teñida por ellas. Así que a los que no saben, pueden pasar por Telares Andinos que tiene unas cosas fantásticas. Ojo que yo las pago, no me las regalan, nadie crea que es propaganda a cambio. Es un día muy especial y yo quiero terminar acá, pero de acá quiero contarle a todos los argentinos - los calafateños ya lo saben-  que vamos a inaugurar un lugar maravilloso sobre la avenida Libertador, que es la avenida principal del pueblo, de la villa, y que es el Mundo del Juguete. Es la obra de un coleccionista que hace más de 30 años que colecciona juguetes nacionales e importados, que realmente les puedo decir que es maravillosa porque yo fui cuando estaban armándola y las cosas que tienen no se pueden creer. Juguetes de fines del siglo XIX, del siglo XX todos, una sección dedicada exclusivamente a todo lo que era la producción de la Fundación Eva Perón. Las cosas que tienen, desde camisetas de la Fundación Eva Perón, desde juguetes, desde libros, me regalaron un libro que yo digo debe ser un incunable. Un libro que se llama “Cuentos del 17 Octubre” hecho en el 48 y que viene con una estampillita, porque todo venía con una estampillita con la foto de Perón y Evita que decía “para nuestros queridos descamisaditos y descamisaditas”. Imagínese si alguien hiciera algo así hoy habría juicio político o fusilamiento en el paredón público lo menos. La verdad es que yo tengo esta estampillita hecha en un cuadrito, pero por Dios, los que critican a Perón y Evita por esas cosas de ellos no se va acordar nunca nadie, en cambio Perón y Evita están en la memoria del pueblo hasta el día del juicio final. Olvídense, les dieron y los castigaron por lo que decían que era personalismo, que era esto o lo otro, pero mirá querido, si todos los que hacen personalismo se ocuparan del pueblo como lo hicieron Perón y Eva bienvenidos los personalistas, porque la verdad por ahí hay algunos que no son tan personalistas pero han hecho cada cosa con nosotros los argentinos, terribles. Por eso hay ese ADN de nuestro pueblo transmitido de generación en generación de agradecimiento a lo que hicieron. Y fundamentalmente -y esto también me va a valer una crítica- lo de ella, que fue puro sentimiento y pasión. Perón era el estratega, el estadista, pero si al estadista no le ponés pasión y corazón creo que queda incompleto, yo creo que ellos pasaron a la historia por ese complemento perfecto. Así que vamos a ir a ver ese Mundo del Juguete donde además hay juguetes de todo tipo, de origen inglés, francés, soldaditos, es una maravilla, va a ser -estoy segura- un lugar donde la gente vaya y lo visite como visita el glaciar, el museo del hielo o tantísimos lugares tan lindos. De aquí no se vayan que después nos vamos al Museo del Juguete. Quería terminar diciendo anoche vi la película que mañana, Día del Militante, se va a estrenar en el Luna Park, en honor a Néstor Kirchner mi compañero. La vi con Natalia mi sobrina y con el marido que me acompañaron y quiero en este acto publico agradecerle personalmente a la directora, a Paula Luque, esa directora fantástica que también filmó la película Juan y Eva que mereció el premio en el festival de Bogotá, Colombia, a la mejor dirección y a la mejor película. Los medios lo pasaron por altito, si hubiera sido algún otro nombre, Victoria y Jorge Luis seguramente hubiera recibido alguna otra mención,  pero como era Juan y Eva que recibió el premio en Bogotá a la mejor película y dirección... Realmente es muy buena película. Quiero agradecerle a Paula dos cosas: primero, como cinéfila debo decir que está muy lograda, pudo captarlo, pudo expresarlo, pudo contarlo, no solamente a través de testimonios sino a través de imágenes. Sin golpes bajos, yo tenía mucho miedo, no vi nada y no quise participar en nada porque me parecía que los artistas deben tratar las cosas con absoluta independencia y como ellos lo miran, lo creen y lo ven. Pero tenía mis temores de cómo iba a ser tratado el momento de su partida y la verdad que debo decirlo que lo hizo de una manera no solamente artística, por la poesía del momento, si no ajustada a la verdad histórica de cómo fue pero también a lo que él era. Y cuando vean la película se van a dar cuenta porque hay un ruido de una locomotora, una vía y la imagen de Mariano Ferreira. La película tiene blancos y negros, con mucho color por supuesto, blancos y negros de la época de los 70 también, que no está desacertado, era una generación en blanco y negro como digo yo la generación de los 70, una generación al todo o nada. Pero quiero agradecerle primero por el tratamiento con tanto respeto, pero no respeto porque diga que era lindo, bueno y de ojos celestes, respeto para no incurrir en ningún golpe bajo para ganarse al espectador, una cosa que muchas veces hacen y realmente es malo, se te escapa la lágrima pero artísticamente se pierde. Pudo lograr reflejarlo como era, las cosas que hacía, lo vi trepándose por una reja como un mono, no sé  dónde fue eso pero increíble. Y lo vi jurando como Gobernador, no me registraron a mí en esa toma, me toman mucho más cuando jura como Presidente. Si hubieran conseguido el registro de cuando él jura como Gobernador –a lo mejor lo tenían, decidieron no ponerlo, no sé-  me hubieran visto llorar como una Magdalena. Yo no lloré nunca tanto en ningún acto institucional como cuando Néstor juró como Gobernador, cuando juró como Presidente no lloré, es más lo hice terminar con ese juego, que andaba haciendo con el bastón, porque un poquito estaba bien, pero él seguía y le dije: “córtala”, desde mi banca porque siempre estuve cuando él hablo los primeros días de marzo. Por eso era también la primera vez que yo asistía al discurso de un Presidente, yo había sido legisladora nacional, desde 1995, pero los primeros de marzo o los primeros de mayo, cuando hablaban los Gobernadores y los Presidentes yo siempre me quedaba en la provincia porque hablaba Néstor. Así que esa era también la primera vez que asistí como legisladora nacional, desde 1995, al discurso de una sesión inaugural de un Presidente fue cuando él ocupó ese cargo y no fue a propósito sino que la historia que se dio así. Y registré algo que no me había dado cuenta nunca, todo lo demás lo había visto en algún momento, pero registré que como yo me adelanté un poco, salí caminando adelante y saludando, yo creo que no me daba cuenta que él era Presidente y él quedaba atrás, con Florencia, entonces muy chiquita, tenía 12 años ella y vi cosas que no había podido ver, fue un Néstor que no había visto nunca. Era un Néstor que tomaba a mi hija y la besaba permanentemente, pero le vi una sensación de conmoción que tenía. Yo digo que la conmoción es la sumatoria de emoción más la angustias y lo vi de la misma manera. Eso sí, ya lo sabía porque ya lo había visto, el 24 marzo 200, ahí en la ESMA. Entonces ahí me di cuenta, yo que iba saludando que parecía que iba saludando por la red carpet…claro para mí el Congreso  no era un lugar extraño, yo estaba desde el 95 en el Congreso, ingresar al Congreso para mí era un acto casi diario, cotidiano, y yo iba delante saludando y me saludaban y él quedó atrás y los filman y hay dos o tres gestos de él, que se lo ve como con un rictus conmocionado, que es el mismo que después yo sabía que iba a tener, el 24 de marzo de 2004, porque lo conocía. Pero no lo había visto en ese momento, cuando iba a jurar como Presidente y ahí me di cuenta que él sabía - una vez más - la que se le venía. Yo me di cuenta un poco después, cuando quedé disfònica, no sé si recordarán que durante tres meses aproximadamente estuve que no podían hablar, se me iba la voz, me revisaban  y nadie sabía por qué, y era precisamente por el impacto. Porque yo creo que la ficha me cayó cuando ingresé a Olivos, que fue el 29, nosotros no fuimos el 25 mayo a vivir a Olivos, sino cuatro días después y ahí me cayó la ficha, cuando ingresé a Olivos que Néstor era Presidente y ahí quedé muda. Tuve tres meses con severas dificultades para poder hablar, pero me di cuenta que cuando ingresé, ese 25 mayo 2003, no me di cuenta que él era Presidente y él sí se había dado cuenta, lo vi anoche. Así que gracias Paula, si me estás escuchando por haber tomado esa imagen, gracias por la película y gracias a todos lo que colaboraron porque realmente pudieron atrapar su espíritu patagónico. Hay una escena monumental, en la nevada grande, del 95 – y con esto termino – yo creo que ahí, en esa escena, está él, en toda su dimensión y tiene que ver con lo que hizo. Ustedes recordarán, en el 95, cuando tuvimos la gran nevada. Yo no recuerdo una nevada más importante que esa, fuimos tapados – literalmente – por la nieve. Fue en el mes de julio y al día siguiente, o a los dos días después del 26 julio, del aniversario de la muerte de Evita y me acuerdo porque salimos de la iglesia, con Jorge Cepernich – otro gran santacruceño - y Jorge, viejo conocedor del clima, miró  para arriba y dijo: “uh, me parece que se viene una nevada”. Y yo no sé si fue ese día, o al otro día que la nevada se vino y fue una cosa impresionante, pero les cuento la anécdota. Él fue a recorrer los barrios, con su campera cacique y con borcegos y demás, y se enterró en la nieve, se cayó, y en un momento se para un auto porque no podía seguir andando y él con otro grupo de gente, de ahí, de vecinos del barrio, de gente que lo acompañaba, se pone a empujar en la auto. Él era Gobernador, y no significa que un Gobernador no pueden empujar en auto, pero yo la verdad es que no vi a muchos gobernadores ante una dificultad de otro, empujando ni un camión ni un auto y él iba empujando – con tres o cuatro más - hasta que arranca el auto, enterrado en la nieve, en medio del temporal de nieve,  en la adversidad que sabemos que muchas veces el clima de esta, nuestra querida Patagonia, ese ser era él contra todo, a toda costa y jugando por todo: empujando autos,  administrando un municipio, gestionando una provincia o conduciendo un país… ese era Néstor Kirchner. (Aplausos). Gracias Paula Luque porque lo hiciste muy bien. Muchas gracias a todos y a todas, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CLAUSURA DE LA 60° CONVENCIÓN ANUAL DE LA CÁMARA ARGENTINA DE LA CONSTRUCCIÓN (CAC), EN EL SHERATON HOTEL DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES.   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; acompáñenme pero para vivir, che, no para morir, que queremos vivir todos los argentinos; muchas gracias compañeros por la calurosa bienvenida; muy buenas tardes a todos y a todas, señor titular de la Cámara Argentina de la Construcción; señor vicepresidente de la Nación, señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor secretario general de la UOCRA; integrantes de la Cámara, amigos y amigas: bueno, estar aquí para mí es muy especial – lo mencionaba recién Enrique, el titular de la Cámara – cuando decía que antes había estado… yo quiero contarles algo, él adoraba venir acá a las convenciones anuales de la UOCRA porque para él la política era construcción, con lo cual tenía ya un primer acercamiento, un primer approach con la actividad de identificar a la política también con la construcción y obviamente desde la gestión de Gobierno, porque desde que fue Intendente en adelante, siempre concibió a la obra pública, tanto reproductiva como residencial, la infraestructura económica y social como uno de los motores de la economía y como uno de los sustentos de un proyecto político con inclusión social, que esto es lo que venimos haciendo ya hace tanto tiempo. Por eso estar aquí para mí es un gran honor. Decía Enrique que la crisis mundial nos ha traído meses de contracción, que estamos experimentando una merma en el sector de la construcción, pero que no quería detenerse en la fotografía, quería ver la película completa de los diez años y realmente la película completa de los diez años nos muestra que el crecimiento exponencial de la construcción fue una, también, de las claves de este proyecto político. Todos sabemos que la construcción creció muy por encima de la actividad económica siendo el período de actividad económica de crecimiento más sostenido en los 200 años dentro de ese crecimiento el sector que más creció fue precisamente la construcción. Esto no es casualidad es precisamente uno de los ejes en los cuales él siempre creyó, siendo Intendente, primero, Gobernador, después y en etapas – como yo recordaba el otro día en El Calafate – donde el modelo o el proyecto, que se desarrollaba de gestión, a nivel nacional,  precisamente al vaivén del Consenso de Washington consideraba a la obra pública como gasto y no como inversión. Por favor, le pido a todos, que recordemos esto: el Consenso de Washington, en la década de los 90, consideraba a la obra pública como gasto y no como inversión, y casi como gasto improductivo y castigaba a los que construían. Tampoco había mucho que construir por cómo estaba todo. Pero lo cierto es que no quiero olvidarme de ningún número: de un PBI corriente, del año 2003, de 128 mil millones de dólares pasamos a un PBI de 463 mil millones con reservas, luego de pagar y pagar las deudas de otro; estamos superando los 45 mil millones de dólares de reservas con exportaciones que eran de 29 mil millones de dólares en 84 mil millones de dólares, que nos ha permitido tener una balanza comercial absolutamente superavitaria, otro de los sostenedores del modelo, con una tasa de desempleo que hemos podido bajar de dos dígitos y dentro de esos dos dígitos bajar también de un 8 y estar en un 7 y algo y el intercambio comercial muy fuerte, en 160 mil millones de dólares. Ni qué hablar del nivel de endeudamiento y la construcción que aquí estamos participando, en el año 2003… yo no sé estás cifras, posiblemente se las haya dado Julio De Vido, pero bueno le hacemos un repasito rápido para refrescar y remarcar: del 3,3 por ciento a un 5,4 por ciento, dicho en cifras de 4.160 millones de dólares sobre los 128 mil del año 2003, a 24.800 en el año 2012, sobre 463 mil, lo que representa el 300 por ciento precisamente de crecimiento, versus 210, del año 2003, a un 300 y empleo en comercio, por ejemplo, 98; 69 industria manufacturera; 62 energía; agropecuaria y pesca 45 más y actividad de servicio 74. La construcción creó 300 mil puestos de trabajo y creció un 300 por ciento. (APLAUSOS). Esta cifra ya revela claramente lo que ha significado, el impacto que ha tenido en todo. Hoy estábamos inaugurando en La Pampa 608 viviendas; la modernísima sala de Guardia, del Hospital de Balcarce, único efector de salud en esa ciudad. Me contaba el vicepresidente, que es de Mar del Plata, que antes tenían que ir a atenderse al Hospital Regional de Mar del Plata porque no contaban con todas las posibilidades que la modernidad, en materia de medicina, y también el gimnasio maravilloso, en General Alvarado, en Miramar, en un complejo que agradezco desde ya a esa comunidad el haberle impuesto el nombre de quien fuera Presidente de todos los argentinos y que fuera mi compañero. También mencionaba alguna de las obras más emblemáticas, que seguramente De Vido les debe haber hecho la enumeración ya, porque es como el pájaro carpintero: pica pica en la cabeza, con la cantidad de obras que se han hecho. Hemos recuperado con las obras hídricas de El Salado y otras que hemos hecho en la provincia de Córdoba más de 2 millones de hectáreas. Todavía tenemos que seguir trabajando en la Cuenca de El Salado porque todavía se siguen produciendo inundaciones porque todavía tenemos que seguir avanzando pero antes acuérdense de estas obras los que la hemos visto a la provincia de Buenos Aires prácticamente cubierta de agua. Es más un cineasta había hecho una película sobre un pueblo tapado por las aguas. También obras emblemáticas como la Autovía Rosario-La Plata; estamos también en plena ejecución de la Ruta 14, emblemáticamente denominada la Ruta de la Muerte, Ruta del MERCOSUR, que cuando llegamos todo el mundo hablaba de la Ruta 14 y cuando Kirchner fue a buscar el proyecto ni proyecto había de la Ruta 14, que nos demoró casi dos años el poder hacerlo porque había que realizarlo con audiencias públicas para determinar la traza; ustedes saben que estás cuestiones no son fáciles. Además más de 1.300 colegios, universidades, nunca es así. Bueno, me tocó como Presidenta inaugurar la nueva Facultad de Ciencias Económicas. La primera la había inaugurado el presidente Perón y la segunda le tocó inaugurarla a esta Presidenta, lo cual ha sido para mí un gran motivo de orgullo. (APLAUSOS) Centrales…culminamos toda la parte energética, que ya la de haber desarrollado el ministro de Planificación, desde la culminación, terminación de Yacyreta, la represa hídrica más importante del país, pasando por la terminación de la Central Atómica Atucha II, pasando por todas las obras de energía, que hemos aumentado la capacidad de generación, porque pasamos de tener una desocupación de dos dígitos y de no producir absolutamente nada en el país a sostener este crecimiento. Si este crecimiento no hubiera sido abonado y acompañado por una inversión en materia energética inédita, no se podría haber sostenido. Muy simple: porque sin luz, sin energía es imposible producir. Y ahora se hizo necesaria la energía en la Argentina. Hasta el año 2003, algunos recuerdan que hasta se vendía energía y casi lo recuerdan como un logro haber vendido energía. La verdad, que si un país vende energía, es un pecado, porque lo maravilloso que tiene que tener un país es consumir toda la energía que produce y generar más energía porque significa que está produciendo cada vez más. Ese es el gran desafío que tenemos y que hemos llevado adelante y lo hemos llevado adelante sin estridencia pero con una inversión permanente. Sin estridencias por parte de quien hablo, del Gobierno, porque por allí algunos que nos dejaron sin luz, yo me acuerdo en los años 80, las 6 horas con corte de luz todos los días durante el verano. Yo lo sufría cuando venía de vacaciones a Buenos Aires y vivía en la provincia de Buenos Aires, pero eran 6 horas programadas que uno no tenía luz. Y lo que es peor: el país no era que no tenía luz porque estaba creciendo; el país tenía crecimiento negativo o decrecimiento y no teníamos luz. Por eso, creo que lo que hemos hecho, podría decirle milagroso; pero no, no es milagroso, Dios hace milagros. Los hombres y las mujeres para hacer estas cosas tenemos que laburar todos los días y todos los días poner recursos, administrar. Discúlpenme el término “laburar”, pero bueno, sí, es así, ¿no…Fer? Es poner el lomo, poner el hombro, porque no hay otra ni se puede hacer de otra manera. No es milagroso, creo que es virtuoso, creo que es profundamente virtuoso lo que hemos hecho: el crecimiento de las pymes, la federalización de la obra pública. Porque bueno es decirlo: bajo la federalización de la obra pública y permitir que las provincias llamen a licitación, sean ellas las que adjudiquen y la Nación gire…Seguramente les deben haber acercado desde el ministerio de Planificación las cifras de descentralización en lo que es la ejecución de la obra pública, lo cual ha permitido la aparición, como les decía recién Enrique, de cientos de pymes en las provincias, de pequeñas y medianas empresas de la construcción, seguramente muchos están aquí representados. Recuerdo cuando fui a inaugurar la Escuela Éxodo Jujeño, hecho también por una…Porque me quedó aquella vez: era una mujer la titular de la empresa, una señora de origen árabe, que no sé si no estará por acá, seguramente debe estar, y me acuerdo que ella me decía…¿Dónde está? Hola, cómo estás. Siempre me acuerdo que me decía “gracias por permitir, con este sistema de federalizar una obra pública, que las pequeñas y medianas empresas pudiera también surgir en las provincias porque esto genera más trabajo, más actividad, más movimiento y ha sido también muy virtuoso”. Obras en materia de vivienda: ya estamos cerca del millón de soluciones habitacionales, 985.000. Quiero también aprovechar esta oportunidad para hacer un sentido homenaje a quien fuera titular de la Secretaría de Vivienda, y que…bueno, que partiera, Luis Bontempo…(APLAUSOS)…un homenaje porque nos acompañó siempre. Fue un hombre que trabajó mucho porque en las provincias realmente hubieran viviendas, tuvieran obras. La verdad que es muy importante. Yo quería hablar también de infinidad de obras, viviendas, escuelas, hospitales, rutas, autovías, generación de obra, en fin, no todo lo que hemos vivido en estos años, números que ustedes conocen mucho mejor que yo y que la gente lo vive cuando va por las rutas, cuando se pude, como el otro día, inaugurar entre General Pinto y Germania esa ruta que una docente nos decía que cuando llueve le permite ir y volver de su casa. Antes tenía que quedarse a dormir en Germania cuando llovía mucho, era tal el lodazal que era imposible transitarlo y de hacerlo tenía que ir por la otra ruta que eran 150 kilómetros, con lo cual, se quedaba a dormir en Germania muchas veces y la verdad que fue una verdadera fiesta popular cuando inauguramos eso. Desde una autovía que une las grandes urbes argentinas, como Rosario, Córdoba y Buenos Aires, una autopista, o la ruta del Mercosur hasta pequeñas realidades de los pequeños pueblos y las provincias en esta Argentina profunda cuya voz no se escucha tan estridente, pero que a la hora de dar su opinión, siempre la dio, afortunadamente, en democracia  y para todos. También, porque no quiero ser muy larguera en el discurso, Enrique mencionaba los motivos de cómo ha impactado el tema de la crisis. Creo que mencionó tres fundamentalmente. Primero, y comenzó con eso creo su discurso, esta crisis mundial económica-política. Yo digo que es una crisis política de consecuencias económicas por la formidable concentración del ingreso y la más formidable aún actividad absoluta y netamente financiera por encima de lo productivo como el gran motivo de la crisis. O sea, hay una crisis de endeudamiento soberano similar al que Argentina atravesó en el año 2001. A eso se le suma, en las economías muy desarrolladas por el alto grado de bancarización, también un endeudamiento muy fuerte debido a dos cosas: el alto grado de bancarización…no hay economía prácticamente informal y, segundo, el autoendeudamiento por qué. Por una razón muy sencilla: porque a través derivado de sus productos crediticios financieros, se fue disimulando la pérdida de poder adquisitivo de los trabajadores del mundo desarrollado que fueron endeudándose cada vez más para poder sostener su nivel de vida. Fue un doble endeudamiento: el de los países para sostener un nivel de crecimiento que no tenía su actividad económica, porque los países desarrollados mudaron su actividad productiva a países emergentes donde los salarios eran más baratos. Y por el otro lado, el endeudamiento de los trabajadores, de la clase trabajadora y medias de esos países desarrollados, que, para sostener el nivel de vida, recurrían a un crédito que finalmente no podían pagar, se tratara de un auto, se tratara de una casa, como hemos visto trágicamente suspendidos desahucios en España luego de suicidios cuando la gente, no solamente pierde la casa, sino que la dejan en la calle y todavía tiene que seguir pagándole al banco. La segunda mención que hizo Enrique, fue también la crisis de Brasil, nuestro principal socio comercial, la retracción de la economía…impactó fuertemente en todos los servicios y todos lo sabemos y creemos que necesitamos todavía, lo vamos a charlar con su Presidenta, mayor interacción todavía…mayor necesidad de articular en el Mercosur y, fundamentalmente, en toda la América del Sur porque, como decía Enrique, estamos ante una oportunidad histórica única. Y la tercera, que es la única que vamos a discutir un poquito con Enrique, que es la retracción… Porque quiero explicarles algo: es por allí correcta la visión o la percepción, pero después cuando uno analiza los números, cuando él hacía referencia…Allá me está mirando muy atentamente Mercedes Marcó del Pont, la presidenta del Banco Central, porque ha sido aludida como una de las que causó un impacto en la actividad inmobiliaria. Primera cuestión que quiero aclarar: una actividad inmobiliaria no es lo mismo que la actividad de la construcción más allá que tiene... La construcción, Enrique y a todos los constructores, es una de las pocas actividades, te digo, de claro contenido patriótico nacional. No solamente por lo que impacta como madre de actividades, sino porque tiene la suerte de ser una actividad donde todos los insumos que necesita, se producen en el país y se pagan en pesos: los ladrillos son en pesos; el cemento es en pesos; la cal, el hierro, la chapa, los clavos, los pisos, todo, todo y ni qué hablar de la mano de obra. ¿No te pagan en dólares a vos, no es cierto, Gerardo? Bien. Entonces, primera cuestión que nos tenemos que plantear: es el tema de si la actividad realmente no necesita una suerte de reacomodamiento a la luz de medida contracíclicas y de modificación también de comportamientos culturales. Porque yo vuelvo a lo primero: si nosotros no hubiéramos tomado determinadas medidas, hubiéramos provocado una necesidad de endeudamiento del país que hubiera terminado como terminamos finalmente más temprano que tarde, como terminamos en la crisis del 2001. Porque el grave que tenemos, en realidad, y lo podemos ver hoy que quieran atraparnos de vuelta… Yo quiero hablar un poquito de este tema porque es un tema que los hombres de negocios en mi país, sean constructores o de cualquier otra índole, tienen que entender para saber cómo muchas veces, a través de una visión equivocada de una percepción que todos podemos tener, en realidad estamos hablando de cosas que no son tales. Hoy la Argentina, por ejemplo, yo…bueno, yo esperé hoy que cuando me levanté por la mañana escuchar por las radios que la Reserva Federal de Estados Unidos se había presentado en la causa del doctor Griesa, miren como me mira Lorenzino, y se había presentado, no como amiga…sino como parte interesada. Yo quiero en este sentido rescatar ¿por qué? Porque realmente en un momento se decía que los fondos buitres se los trataba como acreedores a los que no les habíamos pagado y resulta ser que la Argentina, como todos ustedes saben, abrió dos veces su reestructuración de deuda llegando a un 93 por ciento, una cifra más que importante, inclusive de muchísimos fondos y ciudadanos que no son de nacionalidad argentina y que quieren cobrar sus acreencias, porque lo que paga la Argentina no es dinero de la Argentina, es dinero de los tenedores de bonos. Yo quiero leer algunas de las cuestiones que planteó la Reserva Federal donde se presentaron espontáneamente y dice la Reserva Federal: “Preocupación sobre la aplicación del fallo a los bancos que actúan como meros intermediarios –esto es al Banco de Nueva York que es nuestro fiduciario donde tenemos que depositar la plata los días 2 y 15 para pagar las deudas, los dólares- en el proceso de transferir dinero desde Argentina a los tenedores de bonos emitidos en los canjes de 2005-2010”. Esto no lo digo yo, lo dice la Reserva Federal de los Estados Unidos. Por eso habrá habido tanto silencio de radio hoy por la mañana. Cuando lo dice un argentino, la Presidenta de los argentinos o el ministro de Economía, bueno, ahí salen todos a criticar; ahora, habló Bernanke, querido, y se callaron todos la boquita y nadie dijo nada hoy por la mañana. No sé si lo habrán notado. Es que me parece que de algunos economistas y algunos comunicadores, los jefes no están en la Argentina, están en otra parte, lo cual es preocupante. Dice además la Reserva Federal refiriéndose a la sentencia: “Puede tener ramificaciones operacionales que impidan la normal y eficiente operación de los sistemas de pago”. Y por ello, y escuchen esta frase, “la Reserva Federal urge a la Corte –vos te imaginás Mercedes si dijeras un comunicado que vos urgís a la Corte Suprema de Justicia tal cosa, yo creo que te hacen juicio político y te tenés que ir del banco y a mí también por haberte nombrado- a limitar el alcance de la misma” de acuerdo con las normas del derecho federal que rigen la materia. La medida solicitada por los buitres, “es muy amplia –dice la Reserva Federal- y debe ser rechazada”, ya que “sujeta a los bancos intermediarios, a requerimiento y sus responsabilidades potenciales que no están permitidas por la ley aplicable”. Destaca la importancia que tiene el Fedwire, uno de los sistemas de procesamiento de pagos que administra la Reserva Federal de New York como mecanismo de pago para las grandes operaciones en las que el tiempo es un factor crítico. Bueno, esto lo dice la Reserva Federal sobre el tema…Diría, ¿qué tiene que ver? No, todo tiene que ver absolutamente con todo. Porque estamos en un mundo donde el negocio de los derivados financieros es que no paguen por allí la Argentina su deuda y claro, la Reserva Federal ve que puede haber otras reestructuraciones de deuda y que su jurisdicción y sus propias leyes pueden quedar totalmente dejadas de lado por otros países que quieren hacer reestructuración de deuda. Y hablando de esto, en realidad, lo que yo creo que se está buscando, es provocar un default técnico. ¿Qué es un default técnico? Default técnico es paga pero no paga en el tiempo y forma, no paga en el lugar. Por ejemplo, no paga en Nueva York para que no se lo embarguen. ¿Y quién puede decir si este default es técnico? ¿Adivinen quién? ¿San Martín, Belgrano o las calificadoras de riesgo? Acertaron: las calificadoras de riesgo, que son las mismas que trabajan con los grandes bancos y yo tengo una hipótesis que compartimos acá con el ministro de Economía y que es que, en realidad, los holdouts, más que cobrar ellos, han contratado un derivado financiero de mercados no regulados que son los Credit Default Swap, los CDS. ¿Qué es esto extraño, estas cosas extrañas? Sí, extrañas para el común de la gente, inclusive para muchísima gente muy bien informada. Son una suerte de timba financiera internacional donde los bancos y determinados grupos apuestan a qué país va a pagar y qué país no va a pagar. Si piensan o dicen que el país no va a pagar, la prima del seguro por default es muy alta y, por lo tanto, si se produce el default, aunque sea técnico, cobrarían ingentes sumas de dinero. Yo creo que esto es lo que se está tratando de hacer con la especulación. Y vuelvo, entonces, al problema central y por qué decía yo que estamos ante un problema de una gravedad inusitada en el mundo con este manejo de los derivados financiaros. Porque además, si uno lee los que se juntan en el comité para decidir este tema del default y de las tasas y ver cuánto puede ser, cuando escucha los nombres son los grandes bancos de Europa, de Estados Unidos y de Japón y también algunos “inversores”, como por ejemplo, Elliot Managemente Co., Pacific Investement Management Medlife, Citadel. Ustedes escucharon Elliot, precisamente uno de los fondos, el holding, del fondo que nos tiene embargada la Fragata Libertad en Ghana y que también es de la presentación de los holdouts. Ahora bien, el problema entonces, tanto en el mundo como en la Argentina, ante este desastre que impacta a todos, es esta crisis fundamentalmente de la financiación del capital, como digo yo. Una crisis que privilegia, no ya el crédito de un banco, nadie está criticando a los bancos porque son imprescindibles para tener un sistema de crédito. El problema es cuando se transformaron de bancos comerciales a bancos de inversión y para sostener balances, para sostener altísimas primas y bonos de sus ejecutivos, para sostener ganancias que solamente existen en los papeles pero que son absolutamente virtuales, crean derivados de esta manera en donde ya apuestan a ver a qué país va a dejar de pagar la deuda cuando saben que es imposible que Argentina deje de pagar la deuda porque hemos alcanzado un nivel de exposición mínima. Solamente el 8 por ciento de la deuda en moneda extranjera está en manos de tenedores extranjeros y tenemos más de 45.000 millones de dólares que estamos autorizados por ley, que costó mucho la de las reservas, allá en el 2009, para poder pagar nuestras deudas. Con lo cual, el problema también de la huída de capitales, que no se produje en nuestro país luego de las medidas que tomó el Banco Central y que sí se está produciendo en otros países con menores políticas públicas activas respecto a la entrada y salida de capitales financieros, nos da una certeza, no solamente en el pago, sino también en la relación cambiaria, que nos permite hoy en una crisis muy grande como la que vive el mundo, tener un impacto, pero que el impacto no sea como sucedería en otras oportunidades. ¿Pero qué hacemos, nos quedamos de manos cruzadas con esto? En absoluto, al contrario. Quiero también desvirtuar este tema con un interesante trabajo respecto de la década de los 90 y nuestra década virtuosa, como digo yo. Si uno compara… Ustedes se acuerdan que decía que había crecimiento y que aquel era un modelo de servicios. Sin embargo, si uno compara las regalías, por ejemplo, devengadas para compañías extranjeras entre 1993 y el 2000 y las regalías devengadas del 2003 al primer semestre del 2012, tenemos, a valores constantes en dólares, 3.868 contra 10.553 millones de dólares en regalías que hemos pagado los argentinos. Uno, representaba el 0,2 del PBI; esto representa el 0,4, pero claro, de un PBI que era 128.000 millones en el 2003 contra 483.000 millones ahora. Una cosa muy importante: servicios, decían que era un modelo de servicios. ¿Cuánto se giró del año 2003 al 2000 en materia de servicios al exterior? 65.000 millones de dólares. Al primer semestre del 2012 del año 2003, llevamos hechos 107.000 millones de dólares de servicios. Esto es fletes, todos los servicios que contratan las empresas, seguros, etcétera, etcétera. Esto representa un 4,1 por ciento de este PBI contra 3 por ciento de aquel PBI, pero son 65.000 millones de lo que era el modelo de servicios contra 107.000 que es nuestro modelo de acumulación de matriz productiva. Y también es muy importante mencionar el tema de las utilidades, que ya lo hice en otra oportunidad, de 15.686 millones de utilidades giradas por empresas argentinas, cuyos accionistas son extranjeros, a más de 41.000 millones en el período 2003 al 2012 representando el doble del PBI en relación a aquel período. Pero algo más interesante aún, yo con respecto también a la cuestión inmobiliaria, Enrique, y al impacto en la mano de obra. Esto son datos oficiales del trabajo registrado en la Argentina, esto es el SIPA, el Sistema Integral Previsional Argentino, o sea, yo puedo hablar de números con trabajadores registrados. Vamos a ver, por ejemplo, el sector inmobiliario de inmobiliarias, cuántos trabajadores registrados tenía en el tercer trimestre del año 2010, que fue uno de los picos cuando comenzamos a salir de la crisis del 2009: tenía 87.889 trabajadores registrados; en el segundo trimestre del año 2012, tiene 87.302, una reducción del 0,7, 587 trabajadores, que ojalá no hubieran sido reducidos. Nadie está diciendo “mirá que poquitos”. Son 587 personas, 587 personas, son 587 familias. Pero también esto apunta a que tengamos una adecuada y acertada visión del impacto de las medidas que dicen que han sido catastróficas. Bueno, esto revela…vamos a hacer todo lo posible para volver a aumentar. Y en la construcción, en el segundo trimestre del 2012, tenemos un 1,7 menos respecto del primer trimestre y un 3,3 en relación al cuarto trimestre que normalmente es el que mejor mide en materia ocupacional por cuestiones estacionales del 2011. En la década de los 90, la reducción de la mano de obra fue de más del 50 por ciento en materia de construcción. Y algunos datos importantes también en materia de la construcción. Ya hablamos de cómo se expandió…La dinámica contrasta también con los 90. ¿Cómo se contrajo la construcción en los años 90? El 37 por ciento. El crecimiento de la actividad de la construcción ha sido balanceado inclusive entre la construcción reproductiva, aquella que tiene sentido económico de la residencial, o sea, de la que es destinada a la vivienda. De la expansión del 211 que tuvo la construcción entre el 2003 y el 2012, la construcción reproductiva aportó el 46 y la residencial el 54. Pero lo que me interesa remarcar es el modelo de dólar barato de los 90, que al contrario de lo que generalmente se cree, fue absolutamente negativo para el sector de la construcción. Uno tiene una percepción cuando escucha o cuando…Fue un impacto absolutamente negativo. A partir de 1998 y hasta el estallido de la convertibilidad en el 2001, el sector sufrió los efectos de un modelo dolarizado cayendo un 26 por ciento en términos acumulados. Vos hablabas recién que estábamos en un 6 en caída de mano de obra. En el 2002, bueno ahí ya fue el acabose y el acumulado ahí ya fue al 33 por ciento. Se decía y algunos lo siguen diciendo, que la dolarización facilitaba las transacciones y que “aseguraba” a los empresarios del sector y tranquilizaba a los mercados. Sin embargo, en el 2001 y el 2002, se reveló que una economía dolarizada y endeudada –y aquí es donde voy- es como circular la historia, vuelvo al principio: para poder suministrar dólares en un país que no emite dólares, efectivamente hay que hacerlo a partir del endeudamiento, no hay otro…fue lo que pasó en los 90. Ahora, el endeudamiento del país termina indefectiblemente en una situación que termina impactando en todos los sectores de la economía. No niego las percepciones y las visiones que cada uno podamos tener; yo les hablo de números y de lo que pasó: para poder tener ese dólar barato de los años 90, que todavía algunos quieren vivir, hay que endeudarse y ya lo vivimos y vimos lo que pasó y vemos lo que está pasando en el mundo. Tenemos que entonces que encontrar dentro de este proyecto virtuoso, por eso me gustó lo de Enrique en cuanto a ver la película completa, cuál son las medidas instrumentales, concretas, puntuales para poder revertir como lo hicimos también en el año 2009, donde realmente caímos muy bajo en el 2009 y volvimos a resurgir en el 2010 y en el 2011. Bueno, PRO.CRE.AR. PRO.CRE.AR es uno de los instrumentos que hemos lanzado con…, no solamente vinculado a programas de gente o de usuarios que no tienen terreno, sino con terreno hasta ahora hemos lanzado también planes que tienen que ver con lograr instrumentos de ahorros o de inversión para todos aquellos constructores mediante más de 1.700 hectáreas del sector público, ya sea provincial o municipal, y lo cierto es que estamos trabajando muy bien en eso. Vamos a ir con cifras que tenemos importantes que seguramente las deben de haber dicho. También dice que la calidad de la construcción argentina ha sido baja. Sin embargo, la realidad muestra otra cosa. La construcción reproductiva se multiplicó prácticamente por 3 entre el 2002 y el 2011; Estados Unidos, 2,5; Suecia, vieron que todo el mundo sueña con que Suecia es una maravilla, que no dudo que lo sea, por favor, sino mañana dicen “criticó a Suecia”, 2,5; España, 3; Holanda, 3; Dinamarca, 3; Gran Bretaña, 3,5; Irlanda, 5, esto también tiene que ver con expansiones de burbujas financieras en sectores residenciales y la famosas hipotecas sobre las hipotecas. Y esto que está pasando en el mundo, no es una cuestión que nos ponga contentos, porque en definitiva, los que pagan estas cosas, son los ciudadanos. Yo pensaba en la aseguradora A&G, aquella que tuvo que rescatar la Reserva Federal en el año 2008, y pienso en estas aseguradoras de los swap de default que también van a pagar cifras que finalmente después terminan pagando los contribuyentes norteamericanos desahuciados, sin casa, sin trabajo, con baja calidad de vida; los contribuyentes españoles, con baja calidad de vida; los contribuyentes italianos, alemanes y, en fin, y todo lo que estamos viendo en el mundo desarrollado. ¿Alguien –pregunto yo- quiere volver a esa Argentina o a esa forma de acumulación que es pan para unos pocos hoy y hambre para todos mañana o para casi todos? Porque, en realidad, todos sabemos que hambre todos, lo que se dice todos, nunca han pasado en la Argentina. Normalmente, los primeros que pasan hambre, son los que se quedan sin trabajo que son los trabajadores. Por eso, yo quiero convocar a mis compañeros los trabajadores, a un gran ejercicio de responsabilidad en la defensa, no del Gobierno, para nada, sino del proyecto político que ha generado más de 5 millones y medio de puestos de trabajo y donde la construcción ha tenido un rol fundamental. A contramano de lo ocurrido también en el mundo, en Argentina los precios de la construcción subieron a partir del 2006. Se estima que desde esa fecha,  crecieron aproximadamente un 70 por ciento en dólares hasta 2011, pero lo hicieron en un marco muy diferente: sin endeudamiento y sin financiar consumos de manera insostenible como sí ocurrió con  todo el tema de, bueno, que ya sabemos de las hipotecas y de lo que pasó en Efein, en Estados Unidos, lo que está pasando en España y en todos lados. ¿Y por que, entonces, pasa esto? Y porque terminan cayendo siempre los más débiles, países y sociedades. Estos monstruos financieros –no voy a decir los nombres para no pelearme con nadie, total hoy es un día…pero todos sabemos de qué hablamos, de qué bancos hablamos- una veintena de bancos, son los mismos bancos mundiales que están en todas partes, “big to fail”, dicen, demasiados grandes para caer. Claro, ellos son demasiado grandes para caer; lo que no son demasiado grandes para caer con las pequeñas y medianas empresas, son los profesionales, son los científicos que se tienen que ir del país, son los trabajadores que se quedan sin trabajo, son los comerciantes que tienen que cerrar sus comercios, son las pequeñas y medianas empresas que quedan sin ningún tipo de actividad. Entonces yo creo sinceramente que el nudo gordiano vuelve a ser sostener este proyecto que, además, reconocido ya, inclusive…hace poco, yo no pude asistir pero estuvo el Vicepresidente de la República Argentina en el encuentro Iberoamericano y escuchamos, me contó lo que se escuchaba allí, lo que se decía, y realmente con mucha admiración y con mucha atención a lo que está pasando en América. Y yo escuchaba al presidente de España que vayan a invertir a España, ¿no?, y leía una noticia, que no sé si será cierta porque apareció en un cable, por lo cual me permito dudar también, pero decían que el gobierno ofrecería residencia de España a aquellos que adquirieran departamentos o inmuebles por 160.000 euros. Bueno, cada país tiene derecho a tomar y combatir la crisis con las medidas que estima más conveniente, yo no soy fiscal de nadie, pero me parece que si no toma el toro por las astas, que no significa dejar caer bancos, pero que los bancos, por favor retornen a lo que fue el rol de inversores y por eso quiero también rescatar en este caso, la medida que dispuso el Banco Central invitando, obligando queda feo, a las entidades financieras que, a través de la Comunicación, que nunca me acuerdo del número, inviertan una parte de sus tenencias en depósitos a plazo fijo, de su liquidez, 5 por ciento, poquito, que inviertan precisamente en proyectos productivos, en inversión de pequeñas, medianas y grandes empresas y vamos por un 64, 65 por ciento aproximadamente del 100 por ciento que tienen que cubrir, que son aproximadamente 14.000 millones de pesos de aquí al 31 de diciembre. Por eso digo que tenemos, más allá de las percepciones, de las visiones, de las opiniones, respetables todas, escuchables todas,…pero la verdad que no me cierra. Porque si vuelvo a hacer lo que venía haciendo y, además, una economía bimonetaria, en un momento de crisis donde me terminan trasladando la crisis a través de la inflación de los Estados Unidos o de la emisión de Estados Unidos o de la baja del dólar respecto…y de la apreciación de nuestras monedas, terminamos en una crisis peor. Por eso, es muy complejo el mundo, administrarse además adentro de ese mundo, gestionar dentro de ese mundo… Por eso voy a coincidir con Enrique que medidas como PRO.CRE.AR, medidas como, por ejemplo, las que reivindico de la modificación que hicimos de la ley corta, de las ART y que tenemos que trabajar en una ley realmente de seguridad laboral importante, pero teníamos que solucionar un problema que le podía significar, no a las grandes empresas, eso lo señaló muy bien Enrique, a las pequeñas y medianas. Porque, a ver, si una multi o una gran empresa de construcción tiene que pagar una indemnización fuerte, no le mueve el amperímetro; pero a algunas de las pequeñas o medianas empresas de provincia que tiene que pagar 2 o 3 indemnizaciones de 1 millón o 2 millones de pesos, se funde directamente y queda sin trabajo un montón de gente. Y esto no significa que no deba ser reconocido el accidente de trabajo, derecho básico de los trabajadores, el de la seguridad laboral. Pero lo hicimos con un sistema que va a permitir ajustar las cifras cada 6 meses con el RIPTE, tener un 20 por ciento adicional por concepto de daño y, en definitiva, si al trabajador le parece que eso tampoco es justo, puede recurrir a la vía judicial, porque además, si no la ley sería inconstitucional. Pero creo que hemos hecho un aporte también a lograr mantener las fuentes de trabajo y a lograr un nivel litigiosidad que muchas veces, cuando hay un gran nivel de litigiosidad y los empresarios piensan que pueden tener problemas, no contratan gente o despiden gente ante cualquier movimiento. Por eso digo que si en este mundo observamos adecuadamente, uno de los peores problemas que hoy tenemos o que hoy tiene el mundo, está sucediendo en la Unión Europea, que nos pareció siempre un modelo que nos repetía monocordemente a seguir, pero que hoy el gran drama que tienen es que no pueden manejar los instrumentos básicos de una economía ante la crisis. Todos me hablan de soberanía, pero ¿puede haber algo más soberano para un país de tener su propia moneda y decidir sobre su propia moneda? Hay una soberanía territorial, sin lugar a dudas. Pero ojo, que los grandes países y las grandes potencias han podido mantener sus soberanías territoriales e imponer sus criterios en todos los campos, porque tuvieron soberanía monetaria. La soberanía que impone el gran hermano del Norte al moneda de reserva y emitir, impone su respeto a la soberanía pero no a partir de una mejor economía, más eficiente, más sana. No, simplemente porque tiene la máquina de emitir dólares, bueno, y los M-16 también que son bastante disuasivos además de los dólares. Pero no es un mundo que uno querría vivir, ¿no?, ser disuadido por los M-16. A mí me gusta que me convenzan, no que me amenacen. Así que, creo que es bueno que charlemos estas cosas, sin creer que tenemos la verdad revelada cada uno, pero analizando objetivamente los números y las realidades de lo que pasa en el mundo, lo que nos pasó a nosotros y si estamos dispuestos a que nos vuelva a pasar. Yo sinceramente les digo que respecto la opinión de todos, absolutamente de todos, pero mientras me toque la responsabilidad de gestionar el Estado nacional como Presidenta electa democráticamente por el 54 por ciento de los argentinos, yo creo que el modelo y el proyecto y lo que estamos haciendo es lo más adecuado a los intereses de la Argentina. Y seguramente, si estoy equivocada, el pueblo con su voto va a decidir, evidentemente, qué otro modelo, qué otro proyecto quiere seguir. Quiero también, para finalizar, decirle a Enrique algo que él mencionó que agradece al Gobierno el esfuerzo que hemos hecho para regularizar la deuda y la redeterminaciones en materia de obra pública que nos habíamos atrasado el año pasado y comenzamos a regularizar el pago a todas las empresas constructoras este año con un gran esfuerzo por parte de Economía. Y también una mención a Enrique, para finalizar, referida a que igual conducta a la tuvo el Estado nacional en cuanto al pago y regularización de sus obligaciones y redeterminaciones de los precios en las obras públicas, espera de los gobiernos provinciales. Yo también quiero decir en esto y quiero reconocerlo, específicamente en la provincia de La Pampa, que así como hay provincias que no pueden estar cumpliendo, voy a contar el caso para que nadie se sienta mal, de lo que me toca como santacruceña, lo cierto es que le debemos de la Nación a la provincia de La Pampa, que estamos llegando a un convenio en estos días con el ministro de Economía y el gobernador Jorge, porque el Gobernador, pese a que la Nación, por sus aprietos económicos no pudo remitirle los recursos, la provincia de La Pampa, que es de una excelente administración y quiero felicitarlo al Gobernador y a todos los pampeanos, se hizo cargo ella, no paralizó las obras, siguió adelante con las viviendas para que la gente las tuviera y ahora nosotros vamos a responder a esa responsabilidad del Gobernador firmando un convenio donde le vamos a pagar lo que le debemos porque, la verdad, que no es justo que quien ha hecho un gran esfuerzo y ha seguido construyendo las viviendas, no merezca el reconocimiento. Por otro lado, también, lo que dijo Enrique de algunas provincias. En el caso de mi provincia, la provincia de Santa Cruz, que tuvimos…hay un proyecto de ley, vos lo sabés muy bien Enrique, porque, bueno, dinero que se giraba para el pago de obras provinciales, por ahí se tomaba para pagar sueldos o para otros fines que no eran los de las obras, con lo cual hemos decido transferir el pago de los certificados al Banco Nación con el nombre de cada obra para que todas las constructoras puedan cobrar las obras. Y estas cosas pasan, sí, hay buenas administraciones, hay malas administraciones, hay regulares. No voy a decir del resto nada, porque como hablo de mi provincia Santa Cruz y habló de la que cumplió, que es muy buena, La Pampa, bueno… Pero la verdad es que todos tenemos que hacer un gran esfuerzo porque, la buena administración o gestión de un país, es la suma también de las buenas administraciones municipales y provinciales. Todos juntos empujando para el mismo lado, me parece que es la clave de la Argentina que tenemos que defender, querer y trabajar por ella. Por eso es que vamos a seguir con todas las medidas contracíclicas. Hablaba también creo Enrique de los peajes –no quiero olvidarme de ninguna de las cosas que dijo, porque mañana te dicen “no le contestó tal cosa, no le contestó tal otra”, entonces empiezan a hacer todo un inventario de no contestaciones- y ahí empezamos, ya por lo pronto, con medidas importantes como eliminar el subsidio para el transporte de carga y para el transporte de pasajeros, actividades comerciales que pueden perfectamente pagar los peajes. Y ahí me mira fijo José López porque de él depende el OCOVI, también elegimos una forma de refinanciar sin hacer cargar el equivalente a precio de combustible al usuario del automotor con una parte también que financie las obras, las hace el Estado, tenemos una parte el Estado, ustedes cobran un poquito más de peaje, pero muchas constructoras  también son las concesionarias de los peajes y de a poco ir encontrando la forma precisamente de hacer frente a una crisis global que, además, tenemos que estar muy preparados, porque no le veo, por lo menos en lo inmediato, una solución pronta. No porque no la haya, esto es lo más grave de todo, esto es lo que más me conmociona y lo que más duele. Si uno dijera que estamos ante un enfermo terminal, ante un enfermo que no tiene posibilidades, ante alguien al que se le han agotado todas las posibilidades, solo nos cabría la resignación. Pero si uno mira el formidable potencial que tiene un mundo, ya no estoy hablando de ni siquiera una región, donde hay millones y millones de personas que todavía no han accedido a los servicios de agua, de gas, de vivienda, de una ruta, o sea, toda obra pública que podría tener un plan global generador de actividad económica, que impacte positivamente, vuelva a hacer el consumo el eje de todo, porque además, los sectores que más necesitan estos servicios, son los sectores que trabajando en esos servicios, obtienen recursos o salarios y los destinan totalmente al consumo porque no tienen capacidad de ahorro. Porque el otro problema grave que tenemos es que ante la terrible concentración del ingreso y, sobre todo, en sectores con alto poder adquisitivo, que también tiene una tendencia a restringir el consumo, cuando hay una crisis por una, digamos, reacción natural de la condición humana, es como la autoprofecía cumplida. Por eso, lo repetí hasta cansarme en todas las reuniones del G-20: “Tenemos que poner plata en los sectores más vulnerables, porque son los sectores que consumen, que no tienen capacidad de ahorro, que todo lo gastan en alimentos o en transporte o en vestimenta”. Pero si siguen colocando el dinero únicamente en los bancos y para hacer estas cosas como las que intentan los holdouts con ayuda de la Justicia de Nueva York, en contra de de sus propios contribuyentes, en contra de su propia legislación, bueno, sí, ahí no hay salida. Pero ahí no es que no haya salida porque no tengamos soluciones, sino porque no hay quien se anime a ponerle el cascabel al gato y acá de lo que se trata es de ponerle el cascabel a los que, precisamente, han originado esta formidable crisis financiera en el mundo. Para finalizar, con optimismo, porque hacemos cosas, porque si no seríamos estúpidos, nos reiríamos no sabemos de qué, con optimismo porque vamos a hacer obras muy importantes, están en licitación importantes represas, las más grandes luego de Yacyretá y Salto Grande, con 12 pliegos comprados, un showroad que hizo muy bueno el ministro de Planificación acompañado por el secretario de Obras Públicas en Rusia, en China, en Brasil, si mal no recuerdo, importantes obras que estamos iniciando, el PRO.CRE.AR, que realmente cuando adquiera la velocidad que está adquiriendo va a ser muy importante, los emprendimientos que hemos ido anexando, ya no solamente para los titulares de terrenos y terrenos, sino para emprendedores, ya hay 29 nuevos emprendimientos para constructores que se van a licitar ahora el 29 y unos 8 o 9 que ya hemos licitado con obras, ya hemos conseguido la zonificación también en importantes lugares de aquí de la Capital Federal y también del Conurbano bonaerense y de tantísimas provincias. Ya estamos con estos 29 proyectos que se licitan ahora el 29, creo que estamos ya en 15 provincias argentinas, si mal no recuerdo, ¿no?, más, 15 más 9, estamos en todas las jurisdicciones desde la ciudad de Buenos Aires y las 23 provincias con lo cual nos pone muy contentos y creemos que va a ser un importante reactivador económico. Vamos a seguir incrementando el tema de la obra pública, de escuelas, de viviendas, porque sabemos que es una política, como la definiera Enrique, anticíclica e invitarlos además, a que podamos intercambiar opiniones acerca de percepciones y visiones para no equivocarnos una vez más. La verdad que, para finalizar, nos hemos equivocado mucho. Cuando digo nos hemos, no pretendo quedar excluida del resto de los argentinos. Muchas veces vivimos espejismos que nos hacían creer que, bueno, que ese era el mundo al que teníamos que pertenecer, sin darnos cuenta que somos argentinos, que vivimos aquí, que emitimos pesos, que vivimos en la América del Sur, que la producción es importante, agregar valor, producir, porque para que haya también gente que quiera para necesitar, como dice De Vido, usinas, tenemos que tener gente que la consuma, para que haya peajes, Enrique, tenemos que tener gente que vaya y que venga en auto, porque si no tenés laburo dónde vas, no hay camiones, no hay colectivos, no hay nada, la clave es esa: lo que elegimos ser como patrón de acumulación, trabajo, producción, investigación, desarrollo, ciencia y tecnología. Los bancos acompañando, han tenido excelentes ganancias. Así que, vamos a seguir pidiéndoles que sigan acompañando este esfuerzo y que, por suerte, quedaron fuera de los activos tóxicos producto, paradojalmente, de no haber estado en el mercado de capitales. Una Argentina que paga su deuda rigurosamente desde el año 2005, con recursos propios, no endeudándose. Este es el país que yo creo que es sustentable en el largo plazo. Todo lo demás no tiene sustento en el largo plazo y lo que tenemos que definir los argentinos es una Argentina no para los que estamos en este momento viviendo y por ahí nos guste ir a tal parte o nos gustaría tener tal cosa o nos gustaría tener tal otra. Tenemos que pensar en una Argentina para nosotros y para todos los demás, para los que están y para los que tienen que venir en las próximas también. Un país, en definitiva, para todos que de eso se trata es proyecto político. Muchas gracias y una vez más, muy honrada y muy agradecida de esta invitación a un lugar tan caro para nuestros sentimientos y nuestras convicciones como proyecto político. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CENTRAL POR EL DÍA DE LA SOBERANÍA NACIONAL, EN EL PARQUE HISTÓRICO NATURAL DE OBLIGADO, PARTIDO DE SAN PEDRO, PROV DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Pedro; amigos y amigas; artistas que hoy nos acompañan, a Lola también por esa sentida lectura de un pedazo de la historia argentina: no quiero dejar de recordar que hace tres años cuando aquí inauguramos este monumento a la Vuelta de Obligado, homenaje a los hombres y mujeres, simbolizado en estas cadenas, también en el rostro del Brigadier General Juan Manuel de Rosas y también lo hace un poco el video que acabamos de ver, preparado por Tristán Bauer - muchas gracias Tristán - recordé entonces que la cuestión cultural, la subordinación cultural y la falta de una identidad que teníamos, y que fue utilizada durante mucho tiempo precisamente, para imponernos la idea de que la soberanía nacional era solamente los símbolos patrios, o que no podíamos ni siquiera ser soberano. Y me acuerdo que aquella vez hablé de la cuestión cultural, como recién lo hacía el video. Por eso quiero, como ejemplo de esto, también hacer un homenaje a dos artistas argentinos: Cristina Banegas y Dario Grandinetti, los dos primeros artistas argentinos que acaban de ganar el Premio Emmy, el más importante, pero además del talento de estos dos artistas está el rol del Estado, el rol de la cultura y el mostrarnos a nosotros mismos. Porque esta producción con estos dos artistas, que acaba de ganar el Emmy - el máximo galardón internacional en materia televisiva - es producto de BACUA, Estado Nacional en Televisión por la Inclusión, lo hicimos los argentinos desde el Estado Nacional con la inversión de todos los argentinos. (APLAUSOS). Eso también es soberanía nacional porque es identidad cultural, una soberanía nacional que durante mucho tiempo quiso ser identificada únicamente como una cuestión meramente geográfica o territorial, pero los hombres que aquí, en este recodo del Río Paraná, defendieron la soberanía nacional no lo hacían únicamente con un concepto territorial, sino con el concepto de autonomía y de poder decidir sobre el comercio, sobre la navegación de sus ríos interiores. Muchas Vueltas de Obligado hemos tenido desde entonces y muchas cosas han pasado, siguen pasando, pasan y seguirán pasando, aquí en la Argentina y también en el mundo. Hemos librado batallas muy importantes los argentinos, con marchas y retrocesos, con períodos de felicidad, de democracia, de participación popular, de soberanía popular, porque no puede haber soberanía nacional si no hay soberanía popular y democrática. (APLAUSOS). Por eso, tal vez, que no se comprendió que es necesario que para que un pueblo, una Nación pueda librar batallas en las que ganar por su autonomía y su libertad debe ser hecha junto al pueblo y por el pueblo. Son estás mujeres, son los mulatos, son los esclavos, son los que lucharon, los mestizos. Ya no había esclavos desde el año 1913 - lo digo porque si no mañana me lo van a corregir y me lo va a corregir el profesor O’Donnell - pero fueron los mestizos, los indios, el pobrerío el que luchara junto a las fuerzas del General Lucio Mansilla para lograr esa independencia… muchas batallas y muchas formas de dominación hoy ya no vienen con barcos. También la historia argentina ha marcado etapas gloriosas, tal vez muchos no sepan que durante mucho tiempo había derecho de potencias que tenían acreencias contra otro país de poder invadir ese país y fue también la doctrina argentina: la Doctrina Drago, aquel ministro de Relaciones Exteriores, del Presidente Roca, cuando las potencias extranjeras quisieron invadir, vaya esas coincidencias de la historia, la República de Venezuela. Y fue precisamente la gestión de Argentina, porque Estados Unidos también apoyaba a las potencias europeas destruyendo la Doctrina Monroe de América para los americanos, ahí también estuvieron los argentinos. Y vaya parece que hubiera un mojón por cada siglo y en este siglo XXI, donde ya las naves no venían como en 1845, o como en 1902 intentando invadir Venezuela para que pague su deuda, vinieron nuevas formas de dominación, formas más sutiles, pero no por eso menos nocivas y terribles para la salud de nuestros pueblos. Yo recuerdo cuando un hombre del Sur, mi compañero, asumió como Presidente de los argentinos, luego de la crisis institucional más grande de la que se tenga memoria, había otro tipo de cadenas, mucho más invisibles que las que tendió en este río el General Mansilla, eran las cadenas del endeudamiento que desde los años 50 y 60 sometían permanentemente a la Argentina. En realidad, el sistema del endeudamiento argentino data de mucho tiempo atrás, data de Rivadavia, un empréstito contraído en 1824, por quien fuera primer Presidente de nuestro país, y que recién se terminó de pagar, en el año 1905, si mal no recuerdo. No recibimos ni siquiera una décima parte de lo que tuvimos que devolver. Así fue haciéndose la historia de los argentinos y luego esa deuda externa, que comenzó a crecer exponencialmente, a partir del 24 de marzo de 1976, cuando la tragedia de la peor dictadura de la historia se tendió sobre los argentinos, una deuda que no paró de crecer, una deuda que nos dejó, unos dicen que afuera del mundo porque parece que les importara más lo que piensa el mundo, yo digo que fue una deuda que dejó fuera de las ilusiones, de la esperanza y de la vida a millones de argentinos, que habían perdido el trabajo, que habían perdido las ilusiones, que creían que ya no se podía. (APLAUSOS). Muchos se fueron del país: científicos, jóvenes sin esperanzas y sin ilusiones y me acuerdo cuando él le propuso a los argentinos volver a soñar con lo que habían hecho nuestros próceres, que para eso íbamos a tener inconvenientes y dificultades y que íbamos a tener que comprometernos todos los argentinos para poder salir adelante. Aquella deuda, aquella reestructuración fue también otra Vuelta de Obligado y también como en esa Vuelta de Obligado hubo algunos argentinos que estaban del lado del enemigo y no del lado donde estaban los millones de argentinos. (APLAUSOS). Porque - debemos decirlo con todas las letras - en esos buques ingleses y franceses, venían argentinos también abordo, algunos todavía tienen el inmerecido honor de que su nombre esté en calles o plazas de nuestra república. Sería bueno que los historiadores y los pueblos hicieran un esfuerzo para conocer realmente esas verdades, porque me parece absolutamente injusto con aquellos que dieron su vida por los argentinos y que siguen anónimos – como estás mujeres, o como tantísimos otros- y no tengan un recuerdo en la historia y si la tengan los que la traicionaron. No se puede seguir premiando lo que está mal, hay que premiar lo que está bien. (APLAUSOS). Yo quiero decirles que seguimos dando lucha - como las Vueltas de Obligado - en esta Argentina que ha reestructurado su deuda y que hoy, que venimos pagando religiosamente, que venimos además desarrollando un poderoso mercado interno, millones de puestos de trabajo en un mundo que se derrumba, yo quiero que recuerden, que hagan un ejercicio de memoria todas las cosas que dijeron sobre ese hombre que presidió los destinos de la República, desde el año 2003, e inclusive hasta su partida. Quiero que recuerden todas y cada una de las medidas que fueron tomadas, durante su gobierno y durante mis dos gobiernos, todas absolutamente, ninguna parecía que estaba bien. Y no estoy hablando, por supuesto de los millones de argentinos, obviamente mucho más de la mitad de los argentinos estaban convencidos que realmente estábamos y estamos haciendo las cosas bien. Yo se los agradezco y también se los agradezco al resto, al que todavía no está convencido, o que a lo mejor tiene otras simpatías, con todo el derecho a tenerlas. El compromiso de esta Presidenta, el compromiso frente a millones de argentinos de seguir trabajando incansablemente porque la crisis mundial y global, ver a millones de trabajadores sin trabajo y sin casa, ahí vemos en los grandes países desarrollados a gente que se suicida porque es desalojada; multitudinarias movilizaciones, en lugares no tan lejanos, para lograr una educación pública y accesible, que aquí tenemos desde siempre y con más derechos y mejores derechos que nunca a través de la Asignación Universal por Hijo, del Plan Conectar Igualdad, de la creación de nuevas universidades, del incremento presupuestario, del 6.47 por ciento del PBI para la educación. Todas y cada una de esas cosas son también Vueltas de Obligado, porque esa soberanía popular, nacional y democrática se construye todos los días. (APLAUSOS). Yo le pido a todos los argentinos que tomemos conciencia cabal de este mundo que se derrumba, de los modelos, que durante toda esta década, nos estuvieron señalando como los correctos - cuando nosotros éramos los políticamente incorrectos – y hoy, no digo con orgullo, porque en realidad no nos puede enorgullecer que a los demás les vaya mal, al contrario, con pena porque también nos termina impactando a nosotros. Podemos ver en la Cumbre Iberoamericana como América latina, como nuestro país o desde organismos multilaterales que muchas veces también nos criticaron, reconocen que hemos sido el país que más clase media ha generado en toda América latina. Hemos duplicado la clase media argentina, esa clase media conformada por millones de trabajadores que han podido adquirir su autito, que ha podido empezar a construir su casa también porque ahora no solamente es un plan federal para aquellos que no tienen recursos, sino que hemos lanzado también el Plan PRO.CRE.AR para todos aquellos que puedan acceder a una vivienda digna. Yo quiero decirles que me recuerdo porque he sido militante desde muy joven y no nací de un repollo. Que recuerdo aquella Argentina, no digo ya la de la dictadura… Ya vamos a cumplir el próximo 10 de diciembre 29 años de democracia, argentinos, buenos momentos también para recordar y festejar y, además, el Día de los Derechos Humanos, que también 10 de diciembre, uno de los pilares fundamentales. Pero decía que yo milito desde muy joven y me tocó vivir estos 29 años de democracia; me tocó ver hiperinflaciones, desocupaciones, saqueos, las crisis más terribles que hemos sufrido; me ha tocado ver a dirigentes de nuestro partido y movimiento pidiendo apenas paz, pan y trabajo. Lo recuerdo muy bien. Y quiero decirles con la mano en el corazón, que en aquellos días difíciles, esos hombres, cuando convocaban a movilizaciones o cuando convocaban al derecho de huelga, constitucionalmente reconocido por nuestra juricidad y respetado por esta argentina que es Presidenta de todos ustedes, el derecho a huelga que es un derecho sagrado, pero que también es sagrado el derecho a decidir cada trabajador qué es lo que quiere hacer. Y me acuerdo porque, además de ser militante, también soy hija de sindicalista. Mi vieja, mi madre, esa que va a la cancha y que en la película dijo que Néstor no era lindo que yo igual me había enamorado, si Néstor hubiera estado creo que la agarra del cuello, le molestaba mucho que dijera eso. Pero, bueno, mi mamá es así, siempre fue así, típica suegra, me decís. Claro, está tal cual, ves, te das cuenta, vos sos el…no te diste cuenta, claro, él hablaba de la suegra. Uno cuando la miraba, pensaba siempre desde la militancia. Y, entonces decía, mi madre, casi 30 años secretaria general de un gremio estatal en la provincia de Buenos Aires, en 30 años jamás tuvo licencia gremial y lo tocó convocar a muchas huelgas, pero jamás obligó a alguien hacer algo contra su voluntad porque la voluntad de los trabajadores no puede ser dominada por nadie, tiene que ser expresada con libertad como todas las libertades. Y me gustaría, de corazón, que todos los dirigentes, principalmente aquellos que dicen y quieren representar a los trabajadores, que estuvieran más preocupados por defender y preservar las fuentes de trabajo que es el gran desafío que hoy tenemos los argentinos en un mundo que se derrumba. Igualmente, me siento muy feliz porque Dios mío, qué salto cualitativo debemos haber dado, de hacer huelgas…huelgas en serio, eh, donde se movía una mosca en el país. Porque debo decirlo también, saben que soy sincera y expreso con mi corazón: hoy no fue una huelga ni un paro, ni siquiera un piquete y perdóname Juan Manuel, yo sé que vos hablaste de piquete, pero yo me acuerdo de los piquetes, que fue un fenómeno sociológico y económico. En Cutral-Có, en mi Patagonia, nacieron los piquetes, cuando Cutral-Co, luego de la privatización de YPF, llegó a tener un 70 u 80 por ciento de desocupación. Y me acuerdo de un dirigente Rioseco, el primer piquetero que lideraba los piquetes en Cutral-Co, hoy es el intendente de Cutral-Co. Este es el salto cualitativo que hemos dado en la República Argentina. Me acuerdo también y me niego a decir piquete porque me acuerdo también de Aníbal Verón, me acuerdo de esa Argentina devastada donde el piquete salía como un fenómeno sociológico, político y económico de gente que no era vista por la sociedad y no tenía trabajo y se desesperaba. Me acuerdo también de Kosteki y Santillán; me acuerdo de tantos otros. No me imagino a Kosteki y Santillán viajando con su familia a Miami. Así que, por favor, no hablemos de piquete, hablemos de apriete de amenaza, apenas eso, que no puede pasar en nuestro país. Los argentinos tenemos que tener la libertad de elegir qué es lo que queremos hacer, qué es lo que queremos hacer en todos los ámbitos. No se puede someter a la extorsión, no se puede someter a la amenaza o lo que es peor aún. Hoy encendía el televisor por la mañana como lo hago siempre mientras trabajo y miro mis papeles y vi que El Tortoni, que no es un bar, El Tortoni es un museo de los argentinos, había sido atacado porque estaba abierto y sus trabajadores y sus trabajadores estaban prestando y haciendo lo que querían, trabajar. No me extrañó, me sorprendió pero luego de unos instantes recordé que los que fueron hoy a atacar El Tortoni fueron los mismos que quemaron las urnas en la provincia de Catamarca, yo era senadora y lo recuerdo muy bien. Y fueron también los que en Catamarca me tiraron huevos, sí, a esta Presidenta. Quiero contar una anécdota porque la verdad que me hacer acordar a él. Corría el año 2002 y yo estaba haciendo campaña, era senadora y me fui a Catamarca, estaba haciendo campaña por la presidencia de Néstor. Y fuimos a un acto hermoso, en un club abierto, mucho calor, una noche, en Catamarca se hacen los actos así a la tardecita o muy de noche, y estaba hablando y me empezaron a tirar huevos, sí, y me acertaron, me pegaron uno acá, otro acá y otro por acá. Me corrí así el pelo un poquito con la mano, no sea cosa tampoco de aparecer con yema de huevo colgando y seguí hablando. Me acuerdo que Néstor desesperado quería hablar conmigo porque le contaban por la televisión que me habían agredido con huevazos y “cómo estás”, me decía,”estoy bien, quédate tranquilo”. Después, más tranquilos ya en Santa Cruz, me dijo: “La verdad que si hubiera sido yo el que estaba ahí, ahí no más se acababa mi carrera de presidente”. “¿Por qué?”, le digo yo, “porque yo me bajaba y los agarraba a trompadas y se terminaba todo”. Pero bueno, era mujer, no me agarro a trompadas y me voy a bancar las que me tanga que bancar, sean huevos o lo que venga, como siempre me he bancado. A mí no me corre nadie y muchos menos con amenazas, patoteadas o matones. Eso no son los dirigentes que querían Perón ni Eva. Los dirigentes que querían Perón y Eva eran representantes de los intereses de los trabajadores. Tanto es así, que para los que no lo saben y haciendo un poco de historia y docencia, no estoy muy de acuerdo, pero lo cierto es… ¿Ustedes saben que en la Constitución del 49, no estaba el derecho de huelga? ¿Y saben por qué? Porque Perón y Evita decían que cómo le iban a hacer huelga a un gobierno peronista. Bueno, a mí me parece que era como demasiado. Pero luego, en la Convención irregular Constituyente, incluyeron el derecho a huelga. Yo estoy de acuerdo, quiero decirles, con el derecho a huega. ¡Cómo no estar con el derecho a los trabajadores a expresarse libremente en sus demandas! Pero no con el corte, con el bloqueo, con la amenaza, con la presión, con el impedir que otro vaya a trabajar. Con los registrados, bueno, no hay problemas porque les van a reconocer el día, pero yo quiero pensar en aquellos informales que no pudieron ir a su trabajo si se lo van a pagar. Por suerte, fue un fenómeno circunscripto a unos pocos gremios de servicio y al ámbito de la Capital Federal. Porque el bloqueo fue, fundamentalmente, sobre la Capital Federal, en el resto del país y de la provincia de Buenos Aires, trabajaron todos porque la gente quiere laburar, la gente quiere trabajar, la gente quiere mejorar y cuidar su fuente de trabajo y esto es lo que queremos todos, esto es lo que debemos hacer todos. Y dar la libertad, yo quiero mucha libertad, que la gente pueda decir y decidir lo que quiera. Porque, precisamente, me formé políticamente en un país donde no había libertad, donde no se podía votar, donde no se podía opinar, donde estaba prohibido decir Perón o cantar la marcha peronista. Por eso amo tanto la libertad, por eso defiendo tanto a la democracia, por eso hicimos ese aprendizaje luego de nuestras primeras experiencias históricas como movimiento político desde el 45 al 55 que era necesario, además, de lo nacional y lo popular agregar lo democrático, porque eso nos legitimaba ante el pueblo y ante la historia de cuyo juicio es al que me voy a someter siempre, al juicio de la historia. Por eso les pido a todos los trabajadores, a todos,… Me acuerdo, para finalizar, que hace pocos días nos tocó visitar Villa Constitución, aquí en la hermana provincia de Santa Fe, vecinos casi de Villa Constitución, yo no sabía que era la primera vez que un presidente o una presidenta iba a ese lugar, que fue emblemático. En los años 70, Villa Constitución era emblemática, era el lugar del gremialismo más combativo, era el lugar donde estaban los obreros más calificados, era el lugar también donde luego después del golpe desaparecieron comisiones internas de delegados enteras y donde Villa Constitución, luego de la devastación de sus dirigentes, vinieron como siempre, por el pueblo, por las fábricas, por las industrias. Y ese día, en Villa Constitución, además de abrir una fábrica por primera vez de chapa naval, no se fabricaba chapa naval en la Argentina y se va a fabricar chapa naval en Argentina, con una importante inversión extranjera, ¿por qué? Porque cuando se privatizó Somisa, que está aquí cerquita, el Estado ya tenía preparado el tren laminador para chapa naval y, sin embargo, fue vendido como chatarra al Brasil y por eso no laminamos vías de ferrocarril acá tampoco. Y recuerdo también, sin ir tan lejos, en esa Villa Constitución que abrimos una fábrica que se había cerrado también por mucha intransigencia y conflicto sindical. Como siempre digo yo, cuando hay conflicto y se cierra la fábrica, los dirigentes gremiales siguen con los trabajos en los sindicatos, pero los que quedan sin laburo son los trabajadores. Por eso digo que hay que cuidar mucho lo que tenemos. Y quiero también recordar y también pedir disculpas a todos los argentinos que hoy no pudieron volar en sus aviones de Aerolíneas Argentinas, que hemos recuperado. Quiero pedir perdón porque la verdad, la inversión, los recursos que todos los argentinos, las esperanzas que hemos puesto en nuestra aerolínea de bandera que está funcionando muy bien y que hoy no lo pudo hacer, porque uno de los gremios, obviamente, no prestó las funciones que tenía que prestar. Y cuando uno mira todo el esfuerzo que hace de flota, de salarios, que aumentaron por arriba del 20 por ciento y cuyo promedio es para unos desde 35.000 o 40.000 pesos y para otros de 13 y 15.000 pesos y cuando ve que todavía hay argentinos a los cuales tenemos que darle la asignación universal por hijo, dice y piensa “¡cuánta falta de solidaridad y cuánta injusticia!”. Pero yo creo que no tenemos que entristecernos ni tampoco dejarnos provocar. Hemos recuperado a Aerolíneas para todos los argentinos, cuando esos miles de trabajadores estaban a punto de quedar en la calle. No solamente aseguramos la línea de bandera, sino sus trabajos, mejoraron sus condiciones de vida, que es lo que corresponde. Pero no quiero que me lo reconozcan a mí, la plata no es mía, la plata es de los 40 millones de argentinos que la ponen ahí. Quiero también otra Vuelta de Obligado como fue recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, YPF, nuestra YPF. Si alguien nos hubiera dicho allá el 25 de mayo del año 2003 que nuestra empresa emblemática de energía, la única que no era estatal, no sé si en América latina pero sí en el mundo, no también de América latina, la única que no era estatal y en el mundo hoy todos manejan sus recursos los propios Estados, también si alguien nos hubiera dicho aquel 25 de mayo del año 2003, que íbamos a tener estos logros, ni nosotros mismos lo hubiéramos creído. Porque el compromiso nuestro fue con un proyecto político cuyo eje fundamental es lograr la autonomía de la Argentina, esa soberanía nacional que nos permite tomar decisiones a favor de los argentinos, a favor de todo nuestro pueblo, de los 40 millones de argentinos, sin preguntarles cuando hacemos un hospital si son peronistas o radicales los que van a ir; sin preguntarles cuando construimos una ruta cuál es la ideología del que la transita; sin preguntarle cuando entregamos viviendas, quién va a ir a vivir; sin preguntar cuando sorteamos imposible hacerlo por eso también lo quisimos hacer el plan PRO.CRE.AR., una Argentina en la cual unamos esfuerzos porque es necesaria la unidad nacional y, fundamentalmente, la unidad de los trabajadores. Porque nunca se olviden, hagan memoria histórica y recuerden que cada vez que este proyecto nacional, que nos es nuevo ni original, no es nuestro tampoco, es parte de una línea histórica de continuidad que empieza con Mariano Moreno, con Belgrano, con Monteagudo, con San Martín, que sigue con este entrañable argentino que es Rosas, que sigue con el Chacho Peñaloza, que sigue con Felipe Varela, que sigue con Hipólito Yrigoyen, que sigue con Perón y con Eva Perón y que yo quiero que siga con todos ustedes, que son los herederos de este proyecto, les pido a todos la unidad nacional, porque cada vez que hemos estado separados, cada vez que nos han dividido, han venido, primero, por el gobierno y, después, por el pueblo. Que nadie lo olvide, que todos lo recuerden para poder defender las conquistas que hemos logrado en estos años felices. Muchas gracias sampedrinos, muchas gracias por estar aquí junto a mí y a todos  nosotros, a los artistas, a los hombres y mujeres, a todos, a nuestras Fuerzas Armadas que hoy nos acompañan y a todos los hombres y mujeres que creen que la patria existe y que es algo que merece defenderse porque es lo único grande que podemos llevar en nuestro corazón. Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, los quiero mucho, Dios los bendiga a ustedes y a la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL 2º ENCUENTRO DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL, REALIZADO EN LA CIUDAD DE MAR DEL PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. La verdad que hoy es un día de extraordinaria alegría y felicidad y les digo algo: saben qué, hoy no me siento ni quiero tampoco hablar como Presidenta de los argentinos. Yo quiero, en el día de hoy, hacer un homenaje porque la verdad que hubo cosas que me conmovieron durante todo el desarrollo previo a estas palabras. Primero, la creación del Premio Leonardo Favio, que entregué en manos a Carola y a su hija, pero la verdad que cuando veía lo que el INCAA preparó con lo que es toda la filmografía de Leonardo, es impresionante. Yo la única que no vi fue la de Monzón, después las vi todas. Vi “El dependiente”, con Walter Vidarte y Graciela Borges; vi “El romance del Aniceto y la Francisca”, de cómo quedó trunca y otras cosas más, con María Vaner y Federico Lupi, una joya. Bueno, ni qué hablar para los peronistas, “Sinfonía de un sentimiento”, donde condensa toda la historia; el “Juan Moreira”, de Bebán, “Nazareno Cruz y el lobo”, su opera prima que lo consagra como uno de los mejores directores, tal vez el mejor director de cine; “Crónica de un niño solo”, cuando hace una especie de autobiografía. Hay películas que muchos de ustedes que son muy jóvenes, van a decir: “y esta de qué está hablando”. Bueno, pero sería bueno que las repasaran porque son verdaderas joyas. Y la verdad que mucha emoción porque yo las vi sentada en una butaca de cine, como cuando cualquier hijo de vecino, a oscuras, qué te ibas a imaginar que un día ibas a estar hablando de Favio como Presidenta. Yo lo recibí también acá, me acuerdo, en un Festival de Cine, te acordás cuando él habló muy sentidamente, en un momento muy difícil. Fue en el año 2008, si mal no recuerdo, con unas palabras hacia mí que nunca voy a olvidar. Y cuando uno ve esa filmografía, y cuando uno ve lo que hicieron otros grandes también, se da cuenta que los grandes no se van nunca; quedan para siempre a través de sus obras, el testimonio de sus obras, de su pensamiento, de su compromiso, de sus acciones. Favio tampoco se fue. (APLAUSOS). Después ver, como cinéfila que soy, la entrega que me hicieran de esas películas originales que le entregué en ese carretel…¿Así eran y siguen siendo los carreteles así, Liliana? Sí, pero mejores, más modernos. Bueno, 4.000 de estos… Coca, acá tenemos a la Coca Sarli que nos acompaña, otra gloria viviente, pobre Coca, censurada como tantos otros argentinos por las dictaduras y el pensamiento cerrado. Un homenaje de todos los argentinos para Coca, hay 24 películas de Coca allí. (APLAUSOS). Y, por último, esta emoción que hemos sentido todos los argentinos cuando dos artistas de nuestro país, recibieron el Emmy, el máximo premio en materia televisiva como fue Darío Grandinetti, que recién nos acompañaba, y Cristina Banegas. (APLAUSOS). La verdad que no es casualidad: las primeras 3D, las produjo el gobierno del presidente Perón y ahora estos programas, estos artistas que fueron ellos por su actuación, tuvieron la oportunidad de hacerlo en lo que denominamos Cine o Televisión por la Inclusión, que fueron los dos premiados y que son casualmente, financiados, auspiciados y promocionados por BACUA y por el Ministerio de Planificación de la Nación, esto es por el Gobierno nacional, por el Estado nacional, que ha permitido por primera vez que dos de nuestros artistas tengan el máximo reconocimiento. (APLAUSOS). Y yo creo que este extraordinario momento, que marcaba Martín Sabbatella, donde hoy hemos entregado también 100 nuevas licencias, de todo tipo: desde AM, FM, televisión abierta; este premio fantástico de nuestros artistas, también había recibido otro Emmy, otro programa que era “Televisión por la Identidad”, que también se realizó y el ciclo había recibido… ¿Saben por qué se producen todas estas cosas? Por el extraordinario clima de libertad e inclusión social, que hoy vive la República Argentina. (APLAUSOS). Porque la cultura sólo florece, la cultura sólo crece, no solamente en un clima de libertad, sino también de inclusión social, de gobiernos que hacen, de pueblos que hacen, de naciones que hacen de la inclusión de los sectores más vulnerables, de la protección de los sectores más desprotegidos de la sociedad, hacen también una política de Estado. No es casualidad que le haya llamado “La Edad de Oro del Cine”, precisamente, al tiempo que el peronismo gobernó el país. Y no es política partidaria, por favor, que nadie se confunda; tiene que ver con un clima…Los artistas no son marcianos que bajan y que producen independientemente del contexto que los rodea. Los artistas son y reflejan el contexto que los rodean y cuando pueden hacerlo en un clima de libertad, de creación, sin que nadie censure…A la pobre Coca y a Armando Bo los censuraron toda la vida como artistas…Ustedes tal vez no recuerden, pero yo me acuerdo en los años 75: Mercedes, la Negra, nuestra querida Mercedes Sosa que se tuvo que ir del país; me acuerdo también de Nacha Guevara, que se tuvo que ir del país; a Luis Brandoni y su mujer, a tantos otros que tuvieron que abandonar amenazados por el país. Por eso digo que esto que estamos viviendo, estos premios, esta generación de reconocimientos internacionales…Hace poco también Paula de Luque con su reconocimiento internacional en Bogotá, para “Juan y Eva”, esa maravilla también que interpretaron Julieta Díaz y ese actor que yo no lo conocía pero que me impresionó, el Perón de…¿Dónde estás? Ahí, me impresionó tu Perón, no te enojes Víctor, el tuyo también es bueno. No te enojes Víctor, las dos cosas son buenas, me impresionó, muy bueno.  (APLAUSOS). Bueno, ver a tantos hombres y mujeres de la cultura… Yo soy muy cinéfila, yo no sé, en cuanto veo una película, no la miro solamente, la veo en los detalles porque, bueno, me gusta mucho el cine, porque la imagen…Yo siempre digo que una imagen, un gesto, una mirada pueden más que mil discursos u ochenta millones de palabras. Uno pone una cara y está interpretando un sentimiento o expresando un sentimiento. Por eso es que estoy tan feliz de que, precisamente, en el marco de esta 27 edición de nuestro ya tradicional Festival de Mar del Plata - también creado en el año 1954 - estemos desarrollando este Encuentro de la Comunicación Audiovisual, que congrega a las principales productoras, a muchísimas pequeñas, medianas y grandes empresas, a hombres de la cultura. No saludé a los gobernadores y a las gobernadoras presentes, que les agradezco a todos su presencia: señor Gobernador también de la provincia de Buenos Aires, señor Intendente…(APLAUSOS). Era tanta la emoción que, bueno, que me olvidé de lo protocolar, pero yo creo que en estos momentos los protocolar es absolutamente secundario. Y quiero decirles que esto es lo mejor que podemos ofrecerle en la historia a nuestra sociedad: un clima de libertad, de inclusión social, donde cada uno, cada una pueda decir lo que piense y lo que siente. Pero para que cada una, porque si no es un discurso genérico, que queda bien, pero no basta con que un Gobierno diga que cada uno pueda decir lo que quiera y lo que pueda, porque lo dijeron un montón, pero fuimos pocos los que tuvimos la valentía de generar los instrumentos para que ese poder hablar sea no solamente un discurso, sino también una realidad. (APLAUSOS) Hemos generado los instrumentos que, es por un lado - como lo señalaba recién Martín - esa Ley de Medios Audiovisuales, que es una construcción colectiva. El Gobierno lo único que hizo fue tomar lo que la sociedad, a través de organizaciones no gubernamentales, de organizaciones culturales, de sindicatos, de universidades, de artistas había venido elaborando con mucha dificultad, con poco apoyo estatal. Lo único que hicimos nosotros fue ponerle el hombro del Estado para que esta sociedad pudiera llevar adelante sus sueños, sus ilusiones y sus proyectos a través de una Ley de Medios Audiovisuales. (APLAUSOS). Pero como siempre vamos por más, sabíamos que teníamos que poder contar con los recursos, porque todos sabemos que filmar, la actividad cinematográfica es una de las cosas que más recursos demanda, pero que también mayor cantidad de puestos de trabajo genera y puestos de altísima y diversa calidad, porque está desde el cablero, desde el técnico, la maquilladora, la peinadora hasta los que tienen mucha mayor capacitación para las cosas de montaje, lo qué significa todo el mundo que se desarrolla. Por eso, la industria cinematográfica va a ser declarada por ley, y ya tiene media sanción como actividad industrial en la Cámara de Diputados o del Senado y estamos ansiosos… (APLAUSOS). Quiero decirles que como argentina, como ex legisladora, fui legisladora durante muchos años, siento un gran orgullo que finalmente, ya falta media sanción, ya tiene media sanción de una de las Cámaras, no me acuerdo si es de Senadores o de Diputados, la actividad sea declarada como industria para que pueda también contar con todos los beneficios y todos los recursos que cuentan la industria en nuestro país porque, además, es una de las industrias que más va a crecer. Por muchas cosas: primero, por la calidad reconocida internacionalmente de nuestros recursos humanos. Si hay un lugar donde la calidad de recurso humano se torna imprescindible, a la hora de desarrollar y hacer crecer la industria, es en la industria audiovisual. Ahí, si no sos bueno, es como dice Martín, te apagan el televisor, te cambian el dial de radio o no te miran. Por lo cual, necesitás imprescindiblemente el atributo de la calidad. O sea que es un  premio a la calidad. Por eso estamos también impulsando la construcción del Polo Audiovisual en la Isla Demarchi para que también haya un lugar para que la industria pueda desarrollarse y otros tantísimos lugares en todo el país, porque esto no es excluyente de otras cosas. (APLAUSOS). Por eso, nos estamos haciendo cargo también de la digitalización de 150 salas cinematográficas para que la calidad pueda llegar a todos y cada uno de los rincones de la República. (APLAUSOS). Por eso también, destinamos, estamos haciéndolo y vamos a seguir haciéndolo, recursos - a través de BACUA, a través del INCAA - para financiar, precisamente, programas como los de la inclusión que nos generaron dos Emmy a nuestros artistas. Yo todavía no los vi, pero ya tengo el CD y me dijeron que el tachero facho que hacés Grandinetti, no tiene desperdicio. Quiero verlo y quiero ver lo de Cristina también. Recién estaba viendo imágenes de “Infancia clandestina”, esa fantástica Cristina Banegas que también hay dos escenas de antología en esa película: una con Natalia Oreiro, cuando discuten de madre a hija. Es una película que se las recomiendo: “Infancia clandestina”, realmente muy buena película, hay dos escenas de antología, de antología por lo menos para quien es militante y fue militante en aquellos años y que ha podido reconstruir el clima de época de una manera increíble. Yo quiero felicitar a su director, a su productor, a todos esos artistas. Pero hay dos escenas: una de Cristina con Natalia discutiendo de madre a hija muy de aquella época, muy de madre antiperonista y de hija peronista y una entre los dos hermanos, el actor uruguayo que no recuerdo su nombre y ese monstruo que es Ernesto Alterio que una…esa escena discutiendo los dos sobre política y cómo se puede ser feliz aún haciendo la Revolución, es de antología porque rescata discusiones y cosas que escuché y habrán escuchado muchos de ustedes en innumerables oportunidades. Como verán, yo siempre termino contando las películas. Esa es la crítica que me hacen todos: “Te gusta tanto que terminás contando la película, no cuentes la película”. Bueno, pero la verdad que me encanta. El verlo recién cuando veía a Gatica, ese peliculón de Favio, también esa frase de antología cuando Gatica no entiende y dice: “pero si yo nunca hice política, si yo siempre fui peronista nada más”. De acá lo veo a Nieva y la verdad que impresionante. (APLAUSOS). Yo quiero agradecerles a todos; quiero agradecerle a este violinista que no es del tejado, sino es de la Puna, este violista de la Puna que Néstor descubrió como tantas otras cosas. (APLAUSOS). Sería tuerto, pero miraba mucho mejor que otros que tienen los dos ojos, lentes de contacto y demás cosas. Miraba mucho mejor, miraba, veía y lo que no miraba lo veía o lo intuía, con esa inteligencia emocional que Dios le dio. (APLAUSOS). Y la verdad que quiero agradecerte muchísimo ese violín, ese violín que no sabés lo que fue: me mandó a la hermana. “Vos tenés que conseguir un violín”. “Pero adónde voy a conseguir un violín”. “Vos conseguís el violín dónde sea”. Y ahí fue con Miguel Ángel Estrella, no sé cómo fue el tema y apareció el violín para este argentino. Este argentino de esa Argentina ignorada, sumergida y muchas veces criticada y humillada. Él vino, precisamente, a levantar eso: a los que estaban humillados, sumergidos y olvidados, fuera con un violín, con el trabajo, con una película, con una casa, con una ruta, con la recuperación de Aerolíneas Argentinas y también hubiera estado junto a nosotros para recuperar YPF. Esto es lo que me hace feliz porque, en definitiva, se están cumpliendo los sueños de millones de argentinos, de los que ya no están, de los que nos volvemos a encontrar y de los que vendrán. Gracias y felicitaciones, gracias a todos ustedes que hoy nos acompañan, artistas, sé que muchos se acostaron muy tarde anoche, pero están firmes acá. Gracias y adelante, a no aflojar, que si no aflojan ustedes, yo tampoco voy a aflojar. Gracias, fuerza y adelante. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ, OLLANTA HUMALA, EN CASA ROSADA.   Muy buenos días  a todos y a todas; señor Presidente de la República del Perú, querido Ollanta Humala; su comitiva que lo acompaña; miembros del Gobierno argentino; señor vicepresidente; señor presidente de la Cámara de Diputados; presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; organizaciones y miembros de la oposición, que hoy también nos acompañan, las bancadas opositoras; miembros de las organizaciones de derechos humanos; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; artistas también e intelectuales que veo desde aquí, representativos de nuestra comunidad: queremos darle a usted y a toda su comitiva la bienvenida: un reproche que le hice que no voy a omitir al Presidente cuando lo vi caminar solo y le dije: “¿Y Nadine dónde está?” Nadine es su esposa, una encantadora mujer, pero fundamentalmente una militante política y un cuadro político que debo reconocer yo no la conocía y me la hizo conocer Néstor Kirchner, sin conocerla personalmente, porque como recuerda el  Presidente siendo Presidente Néstor lo recibió - en su primer intento para llegar a ser Presidente de la hermana República del Perú –a él y a Nadine y debo decirle, le comentaba al Presidente, que Néstor no era un hombre que fuera fácil de impresionar, no se impresionaba demasiado, pero él quedó muy impresionado precisamente por la figura de Nadine y me la definió como un verdadero cuadro político. Así que le pregunté al Presidente por qué no la trajo y me dijo que está trabajando. Y yo le dije: “¡que cosa nos hacen siempre los hombres! Nos dejan trabajando”. Bueno, nada, qué poder decir de esta amistad entrañable, casi un ADN común y cuando hablo de un ADN común no lo digo como un ejercicio protocolar: la civilización incaica se extendió hasta nuestro país y se sorprendía el Presidente y su comitiva cuando yo le relataba que en la Casa de Tucumán están los textos originales, de 1816, de Declaración de la Independencia de nuestro país en español, en quechua y en aymarà; ya en 1816 quienes declararon la independencia de la República A argentina se reconocían parte de esa América del Sur, de esa América india, mestiza y también española. Por eso la realidad, la pluralidad y la diversidad de lo que somos y yo le comentaba que también esta Presidenta es hija de españoles, no sé si hay una mezcla que no sé si es diferente al resto, mezcla que además – y bueno es decirlo – se ha hecho en un marco de respeto y de integración total y absoluta que nos permite ser, hoy, una nación sin conflictos étnicos, ni religiosos ni raciales. Yo le voy a decir a protocolo que la próxima vez nos suministren a los presidentes que hablemos un par de anteojos negros cuando tengamos que hablar debajo del sol, pero ya será la próxima vez. Quiero decirle, además, que la tradicional amistad que se dio entre ambos países y que reconoce bueno hechos históricos como San Martín creo que hoy, voy a contar una infidencia a lo mejor, hay un aspecto especial que hoy les va a decir el Presidente, que habla de esa historia común entre Perú y la Argentina, a través de la figura del Libertador General San Martín, y también – por qué no - el reconocimiento eterno y es una palabra un poco desafiante “eterno”, pero yo la pronuncio sin ninguna duda, con total y absoluta certeza el reconocimiento eterno de todos los argentinos al rol y a lo que hizo el Perú, en este caso durante el Gobierno del Presidente Belaúnde Terry, cuando nos prestó sus aviones, nos mandó sus aviones y sus pilotos para combatir junto a los argentinos, frente a lo que constituía la invasión de los ingleses. (Aplausos). Por eso el reconocimiento eterno. Decía el Presidente del Perú algo que es muy caro a nuestros sentimientos, a lo que pensamos y a lo que sentimos no solamente como gobernantes, sino además lo que hemos pensado y sostenido desde muy jóvenes en cuanto a lo que debe ser para nosotros el crecimiento económico y el rol que ese crecimiento económico debe tener para la inclusión. Es precisamente el proyecto que inicia el Presidente Kirchner, el 25 de mayo de 2003, que hace hincapié en esto: en el crecimiento económico que solamente es válido, aceptable y sustentable en el tiempo si además se hace con redistribución del ingreso, esto es con inclusión social. Sabemos que esto no es fácil, sabemos que la redistribución del ingreso ofrece resistencias, no en el conjunto de la población-  por supuesto - que resulta ser su beneficiaria directa, sino en los sectores más concentrados económicos que durante décadas han usufructuado ese crecimiento económico. Durante  la década de los 90 se creció a tasas aceptables del 7 u 8%, pero con tasas de desocupación del 25%, o sea un cuarto de la población sin trabajo y tasas de pobreza e indigencia  verdaderamente agraviantes a la condición humana. Y el desafío consiste precisamente porque esa resistencia, muchas veces, se hace en forma que tal vez no adopte las formas democráticas. ¿Por qué digo esto?  Porque las formas democráticas son las que se dan en las elecciones, son las que se dan en los debates democráticos en el Congreso cuando se discuten proyectos, que sostiene la mayoría, y bueno alguien gana y alguien pierde y quién gana tiene derecho a llevar adelante,  tanto en las elecciones  como los debates parlamentarios, los proyectos y la minoría el derecho a ser escuchada  - como todas minorías, pero también el deber de escuchar lo que dicen las mayorías porque eso es el verdadero ejercicio de la democracia, que todos los escuchemos, que todo podamos oírnos y que sea el voto democrático de nuestro pueblos y el voto de nuestros representantes que también se obtiene en base a la representación social, que cada fuerza política tiene la que decida el rumbo de un país. El desafío es grande, señor Presidente - la Argentina tal vez uno de los desafíos más importantes,  el más importante fue el desmontar una deuda, el default de una deuda soberana que permitiera la reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga memoria, un peso que durante décadas impidió el crecimiento de la Argentina. creo que no hay político - salvo contadísimas excepciones  - que alguna vez no haya manifestado o cierta política social no haya manifestado en la calle o en algún discurso en contra del Fondo Monetario Internacional por las condiciones a las que se sometía a nuestra política interna económica, social en materia de infraestructura. Por eso sabemos bien, conocemos porque sufrimos en carne propia lo que significa adoptar la decisión de que el crecimiento sea con inclusión y llegar a los sectores más vulnerables de la sociedad. Y aquí me voy a permitir una digresión que tiene que ver también con la condición de mujer. Cuando quienes luchan por estas cosas además de ser militantes sociales y políticos, con esta visión de lo que debe ser un gobierno, además pertenecemos al género femenino, somos sustancialmente más atacadas, más denostadas, tal vez no usted que es hombre, que tiene la suerte de ser hombre en el que todavía los hombres tienen mayor poder que las mujeres, aunque eso lo vamos a disputar todos los días un poquito más, ¿no es cierto Hebe? Bien, aquí tenemos toda una autoridad en la materia que es Hebe de Bonafini, una autoridad en la materia porque lo hizo no solamente con hombres sino con hombres armados que es mucho más difícil. Yo ahora escucho a algunos que pelean contra las mujeres y dicen cosas en un ambiente de democracia, pero esta mujer hizo cosas y dijo cosas en un ambiente de represión sin antecedentes en la República Argentina, luchó contra hombres armados, y lo hizo con la palabra y con su cuerpo, sin una sola piedra en la mano, sin ningún ánimo de venganza, solamente pidiendo justicia, pidiendo verdad y memoria que es lo que se ha logrado con mucho orgullo en la República Argentina. Por eso también quiero que cuando se encuentre nuevamente con Nadine, su señora esposa, le exprese toda mi solidaridad por algunos ataques agraviantes que ha sufrido, porque yo también los he sufrido, y no por militante política o porque se critique una idea, que todo el mundo tiene derecho a criticar, el hecho de ser mujer no me da un escudo especial, siempre y cuando la crítica sea vinculada a lo que yo pienso como militante política y no a cuestiones que tengan que ver con la condición femenina, que es lo que realmente debemos rechazar, es inaceptable. Así que toda mi solidaridad para con Nadine, esa brillante política peruana. En unos días más estaremos en Lima, ya yo de visita y usted recibiéndome como presidente de la UNASUR, es anfitrión de la UNASUR y allí creo que tendremos que debatir algunas cuestiones que hemos charlado hoy con el Presidente. Problemas que nos son comunes a todos los países de la América del Sur, problemas que hoy está teniendo la República Argentina respecto de cierto colonialismo judicial en cuanto al tema de deuda soberana, que es un tema que hoy afecta a la Argentina pero si uno lo mira con un poco más de proyección –no demasiada- es un problema que debiera interesarle no solamente a la Argentina o a los países de la América del Sur sino debiera interesarle a todos los países del mundo y sobre todo a aquellos países desarrollados que están hoy teniendo crisis similares y tal vez más graves que la que nosotros afrontamos en materia de deuda soberana. Hoy es una reunión bilateral, no corresponde hablar de eso pero en el ámbito de la UNASUR sí porque creo que es un ámbito apropiado para que podamos tomarlo, profundizarlo y darle mayor densidad de la que hemos logrado. Yo digo que la UNASUR ha logrado una densidad inédita en la historia de la América del Sur. Hemos resuelto conflictos internos entre los países de la región que tal vez en otros momentos hubieran devenido en enfrentamientos armados, momentos graves que vivimos y que pudimos superarlos con nuestras propias instituciones y con nuestra propia diplomacia. Yo creo que es hora de darle mayor densidad y profundidad a esa metodología que se ha revelado como mucho más eficaz, mucho más eficiente que organismos multilaterales consagrados y reconocidos internacionalmente pero cuyos procedimientos y cuyas recomendaciones no son escuchados ni aceptados por nadie, con lo cual en realidad si uno es positivista -yo soy mezcla de positivista y de naturalista- pero en materia de derecho internacional finalmente el derecho termina siendo relación de fuerzas de quien puede imponer o no una determinada normativa. Usted es militar pero los que son abogados por ahí me entenderán. Creo que estas cosas son las que tenemos que discutir y también fijarnos en las cuestiones que tenemos que tener en materia uniforme de legislación en América del Sur, en materia económica por ejemplo, en materia de inversiones, en materia de explotaciones, porque somos una de las regiones más ricas del planeta, no solamente por nuestros recursos humanos sino por nuestros interminables, no interminables porque nada es interminable, pero muchos recursos naturales y lograr criterios, lograr estándares comunes en la región para que realmente todos podamos aprovechar nuestros recursos naturales en beneficio de nuestras poblaciones y con un estándar regional que impida que por allí desde el exterior se pivotee sobre uno u otro país, logrando mayores ventajas en uno a costa de que ese país resigne cosas en detrimento de otros, que en definitiva terminan perjudicando a cada uno de los países y terminan impactando negativamente en el crecimiento global de la región, que ha sido uno de los sostenedores, junto al resto de los países emergentes, del crecimiento económico del mundo durante la última década. Usted hablaba de que no sea una década perdida, usted ha iniciado recientemente su gestión y nosotros decimos que la década que vamos a cumplir de gestión es la década ganada en la Argentina por lo que hemos logrado en materia de inclusión, en materia de desendeudamiento, en materia de educación, de cultura, de cobertura social para los sectores más vulnerables, se trata de nuestros niños, se trata de nuestros ancianos, por lo tanto queremos que esta década ganada sea también una década ganada para todos los países de la región. Para eso tenemos que estandarizarnos en la región de manera tal que los que vengan a invertir vengan a invertir en paridad e igualdad de condiciones por ejemplo para toda la región. Esto que por allí puede resultar para algunos países que dirán bueno, yo puedo dar una ventaja, pero toda ventaja que se da termina siendo estructuralmente y en el mediano y largo plazo una desventaja para nuestras sociedades. Por eso lo que primero tenemos que priorizar en nuestros países  en América del Sur es fijar para todos los países un estándar común de manera tal que el que venga a invertir venga porque le conviene, no porque hemos renunciado a la defensa de alguno de los derechos de nuestros pueblos para conseguir que venga una inversión más. Esto a la larga no da buen resultado y creo que tenemos que comenzar también a discutir estas cuestiones en la UNASUR. Presidente Ollanta Humala, comitiva que lo acompaña, hermanos y hermanas, compañeros y compañeras: sepa Presidente que esta es su casa, la República Argentina, y no por casualidad está aquí en este lugar donde se fundó originalmente, en 1580, la Ciudad de Buenos Aires. Los invito a todos a alzar su copa, a brindar por el presidente del Perú, a brindar por el Perú, por la Argentina, por su tradicional amistad y por todos los pueblos hermanos de América del Sur, salud.﻿﻿PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA XVIII CONFERENCIA ANUAL DE LA UNIÓN INDUSTRIAL ARGENTINA Muy buenos días a todos y a todas. Querida amiga, compañera Presidenta de la República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff, bienvenida a la Argentina, bienvenida también toda la extensa comitiva que la acompaña de funcionarios, de empresarios; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; legisladores; señores empresarios argentinos: luego de la intervención del titular de la Unión Industrial Argentina, que logró conjuntamente con sus pares brasileños este encuentro que yo creo que debe ser el primero de muchos más que se sigan sucediendo porque siempre he escuchado hablar de la integración desde el reclamo o desde el deseo. Pero luego de la crisis que estamos viviendo y que Dilma, con mucha certeza la prevé por largos años, la integración ha dejado ya de ser un reclamo o un deseo para convertirse en una necesidad. Es más, yo diría en una condición sine qua non la integración para poder mantener los logros que en esta década, que yo llamo “la década ganada”, hemos logrado ambos países y otros países de la región en materia de valor agregado, en materia de inclusión social, en particular en mi país, la República Argentina, sometida, como todos ustedes saben, a un proceso devastador en materia de industrialización, un logro que no vamos a poder mantener –y quiero decirlo con todas la letras- si no aunamos esfuerzos, inteligencia, recursos, acciones, trabajos y políticas públicas y privadas concretas entre ambos países. La descripción que Ignacio De Mendiguren hacía de los recursos de ambos países en la región en materia de reservas, minerales, de producción agroalimentaria, en materia de mineralogía, en materia de inclusión social, en materia de superficie cultivable, no voy a enumerarlas porque todos las conocemos y lo sabemos, la descripción cruda, precisa que Dilma hizo de cómo los países desarrollados intentan trasladarnos la crisis a través de políticas expansivas monetarias sin precedentes, cuadruplicó el Reino Unidos su base monetaria, triplicó Estados Unidos su base monetaria, duplicó la Unión Europea su base monetaria. Son cifras claras, objetivas y concretas. Entonces, hoy la integración es una necesidad y la metodología, el cómo, lo tenemos que articular entre las autoridades y los empresarios, caso por caso, no hay reglas generales. Tenemos sí, como todos decimos, una oportunidad magnífica. Una de las claves que tiene nuestra región, la energía, una cuestión que para nosotros la Argentina, con este crecimiento exponencial que hemos tenido de nuestro Producto Bruto Interno, de nuestro proceso de reindustrialización tan agresivo, hemos hecho realmente milagros en materia energética para poder sostener este crecimiento. Y tenemos que ya no hacer milagros sino políticas todavía más concretas. Hemos celebrado en este marco que veníamos anunciando de comenzar a reformular políticas públicas, hemos decidido también dar incentivos a la producción de gas, por eso quiero comunicarles en este lugar tan emblemático, porque digo yo, claro se necesita mucha energía en la Argentina porque hay mucha industria. En los años 90 no necesitábamos tanto industria, es más, había algunos que se enorgullecían de exportar energía cuando en realidad, en los países desarrollados exportar energía es un pecado; en los países desarrollados el leit motiv del desarrollo era, precisamente, que la energía la consumiera el propio país porque significaba agregación de valor, fuentes de trabajo, mejores salarios, mercado interno, desarrollo. Bien, hemos celebrado con Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra empresa recuperada, que voy a dedicarle unas palabra también a la recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, hemos celebrado un contrato por el cual vamos a reconocer al precio del gas nuevo, no el que se estaba produciendo hasta ahora, que va a seguir al precio que estaba en 2,30, en 7 dólares y medio el millón de BTU de toda nueva producción por arriba de lo que está produciendo. Contrato que, le comunicaba también a la Presidenta del Brasil, que va a ser celebrado con todas y cada una de las empresas productoras de energía en nuestro país, porque uno de los problemas que hemos tenido y que, precisamente, nos llevó a tomar, a adoptar la decisión de recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, fue el déficit energético de más de 3.000 millones de dólares que estábamos teniendo. Ustedes lo saben, inmenso esfuerzo en nuestra balanza comercial superavitaria producto del crecimiento de nuestras exportaciones, no solamente en productos primarios, porque lo que más ha aportado a la balanza comercial, ha sido también la manufactura agropecuaria y también, aunque parezca un contrasentido, la manufactura industrial, porque ha permitido desarrollar un fuerte mercado interno que nos ha permitido sostenernos en medio de la crisis más formidable que parecía que se había retirado o comenzado a solucionar en el año 2010, 2011 donde experimentamos nuestro mayor crecimiento en todo el período con el 8.9 y, sin embargo, volvió a desplomarse a partir de lo que constituye, sin lugar a dudas, algo que los argentinos conocemos trágicamente demasiado bien, aunque parezca un contrasentido, que es la crisis de las deudas soberanas, la quiebra de los países. Lo que nos pasó a la Argentina en el año 2001, es lo que está pasando en Europa y no pasa tal vez en Estados Unidos porque sigue siendo la moneda de reserva que sigue trasladando la crisis a otros países del mundo. Pero, en realidad, en términos de balanza de pagos, en términos de análisis de cuenta corriente, son países que están quebrados. La única y gran ventaja es que emiten moneda de reserva y por eso no son llamados a quiebra. Nosotros que estuvimos en quiebra, podemos dar fe que con esfuerzo y articulación y reindustrialización del país y desarrollo del mercado interno, se puede salir adelante. Tal vez, por eso, porque constituimos el contramodelo de un mundo donde el capital financiero y sus derivados se han erigido en amos y señores nos quieren castigar. Porque resulta inconcebible que nuestro país, que ha reestructurado su deuda soberana en un 93 por ciento, que ha pagado…Ustedes todos lo saben, todos los países del mundo, nosotros mismos en nuestra legislación interna, Brasil, Estados Unidos, todos, tienen un régimen interno de quiebras que establece que, ante la quiebra de una empresa, si la mayoría de los acreedores acuerda con el deudor un determinado mecanismo y se alcanza un determinado porcentaje de aceptación, esto se hace extensivo a todos los acreedores. No tenemos un mecanismo de esa naturaleza en el orden internacional, pero lo cierto es que con la última apertura del canje, en el año 2010, la Argentina llegó al 93 por ciento de aceptación de reestructuración de su deuda soberana. Y lo que es más importante: hemos venido pagando puntualmente desde el año 2005, sin acceder al mercado de capitales con fondos y recursos propios y lo vamos a seguir haciendo, porque vamos a hacer honor a nuestros compromisos como corresponde a un país que ha recuperado la autoestima. Y parte de esa autoestima es cumplir, precisamente, con nuestros compromisos. Sabemos que al constituir un contramodelo de las recomendaciones que hacía el Fondo Monetario Internacional, un contramodelo también de aquellos que han…Porque vamos a decir que no solamente han quebrado los países, han quebrado también las familias, lo cual se torna doblemente catastrófico para el mundo desarrollado. La Argentina habían quebrado el país, habían quebrado algunas empresas, pero había una suerte de informalismo que permitió un recuperación conjuntamente con una reestructuración de deuda con una quita muy importante que algunos me acuerdo cuando Néstor Kirchner dijo “vamos a pagar esto porque más no se puede”, inclusive dentro del propio gobierno lo criticaron y pensaron que nos se iba a poder llegar a la aceptación que tuvimos en el primero de los canjes. Y luego, para dar mayor fortaleza, para exhibir, demostrar una mayor voluntad de acuerdo y de pago, reabrimos el canje en el 2010 para llegar a ese 93 por ciento. Por eso creo que las cuestiones estas que son de público y notorio conocimiento de los denominados fondos buitres, no se puede denominar de otra manera a estos sectores especulativos que ni siquiera tienen domicilio legal en el propio Estados Unidos, los que están haciendo las demandas en Estados Unidos no pagan sus impuestos en Estados Unidos, están radicados en paraísos fiscales para, precisamente, no quedar bajo la norma tributaria estadounidense. Pero vamos, en una muestra aún mejor de buena voluntad, la presentación que se realizó el día lunes ante la Corte de Apelaciones en Nueva York, donde el eje central, precisamente, se centra en que lo que exige la justicia de primera instancia, no es un “pari passu” -“pari passu” es igualdad de condiciones términos legales-, sino simplemente se está exigiendo una inequidad absoluta respecto del 93 por ciento del que sí aceptó la deuda. No estamos ante un “pari passu”. Pero quiero retornar fundamentalmente porque hemos sido capaces los argentinos de remontar una cuesta por la cual nadie pagaba, como se dice vulgarmente, 2 pesos por nosotros. ¿Quién podía decir en el año 2003 que íbamos a reestructurar una deuda si éramos parias en el mundo? ¿Quién podía decir que íbamos a reconstruir un sistema financiero solvente cuando los bancos estaban cerrados, tapiados con chapa porque la gente golpeaba con martillos para que les devolvieran sus ahorros y hoy son una de las actividades más rentables de la economía argentina? ¿Quién podía hablar de que íbamos a recuperar nuestra industria metalmecánica  o la industria avícola, por ejemplo, o nuestra industria en materia automotriz…?, que bueno es señalar, somos muy importantes, junto con Brasil, en la industria automotriz, pero también tenemos que asumir que todas las automotrices son extranjeras, por lo cual nuestro deber, tanto Brasil como Argentina, es fortalecer a los proveedores de esas automotrices porque allí está la verdadera industria nacional brasilera y argentina. Todas las filiales automotrices son terminales extranjeras. Diría alguien y me corregiría, no señora, son sociedades argentinas, empresas argentinas con accionistas extranjeros. Muy lindo todo, pero las utilidades las remesan todos los años. Son empresas argentinas. Y también el milagro de esta Argentina, donde nos hablan de seguridad jurídica y se nos remontan a la década de los 90 donde se celebraron creo que algo así como 59 tratados bilaterales de inversión que es la renuncia a los tribunales locales para ir ante el CIADE. Un día, en Montevideo, le pregunté a Dilma: “Dilma, ¿cuántos tratados tienen ustedes firmados en Brasil?”. “Cero”, me dijo, “ni amarrados firmamos un tratado bilateral de inversión”. Y cuando uno mira las utilidades remitidas por las compañías de origen extranjero durante la década de los 90, donde se les daba seguridad jurídica “a través de los CBI”, fue aproximadamente entre los años 1991, 92 hasta el 2000, algo así como 18.000 millones de dólares, un 0,7 del PBI de aquel entonces. En esta década que yo llamo “la década ganada”, las utilidades remitidas al exterior han sido de más de 41.000 millones de dólares, 1,7 del PBI, de un PBI que, por cierto, no es el PBI del año 2003, que era un poco más de 100.000 millones de dólares, sino que es un PBI que está cerca ya de los 500.000 millones de dólares, el doble del PBI de un PBI que también es el doble. Quiere decir, entonces, que este modelo no solamente ha permitido desarrollar un mercado interno sólido, que tiene el mejor salario mínimo, vital y móvil de la República Argentina, que nos ha permitido, precisamente, la solidez, como recién decía también Dilma de nuestros mercados internos, apuntalarnos frente a la crisis, atalonarnos en la crisis y poder seguir sosteniendo el nivel de empleo, sin bien ha caído el nivel de la actividad económica producto de esta crisis mundial, esto nos ha permitido, precisamente, constituirnos también en un modelo de inclusión social y ser el país que ha duplicado su clase media de acuerdo con informes del propio Banco Mundial y de la CEPAL. Esto es lo que nos ha permitido un sólido mercado interno hacer frente a la crisis. Pero también tenemos que ser lo suficientemente realistas para saber que con esto no podemos durante mucho tiempo si la crisis global se prolonga, seguir sosteniéndolo si no hacemos asociaciones estratégicas definitivas de integración y complementariedad, no solamente con Brasil, que es nuestro principal social, sino también, como hablábamos con Dilma, también mirar a nuestros hermanos del Pacífico en la América del Sur porque tenemos que pensar también, no solamente ya en Brasil y Argentina, sino en Argentina y Brasil, como las dos grandes poleas de la región para que la América del Sur sea realmente protagonista del siglo XXI. Esta es la clave. Para ello son imprescindibles algunos elementos. Dilma hablaba de solidaridad, muy importante; yo le agrego, además, de solidaridad, inteligencia de entender que necesitamos aunar esfuerzos. El desarrollo argentino y el desarrollo brasilero, hemos avanzado en materia de ciencia, de tecnología, nuestro país con inclusión social, con el acortamiento de la brecha digital, con la televisión digital…Hace poco inauguraba en Villa Constitución el tren de laminado de chapa naval, que no tenía la República Argentina y que con Dilma hemos hablado muchísimas veces de la necesidad que Brasil tiene también de la industria naval porque no da abasto su propia industria naval para poder abastecer sus propias necesidades. Yo le decía a Dilma “tenemos ahora en Villa Constitución, un lugar emblemática de la industria en la Argentina, una producción de chapa naval…”, que fíjense las paradojas: lo hace una empresa italiana, a la cual le dimos crédito, y trasladó una fábrica de Europa aquí y me decía su propietario que recibe mejor calificación de sus bancos por haber invertido aquí en Argentina que si lo hiciera en Italia, porque saben de las posibilidades de esta región. Y decía Dilma y comparto totalmente y en esto tenemos que ser responsables ambas y también convocar a los titulares de la uniones industriales, para que cuando se producen problemas que siempre se producen problemas, si se producen dentro de un país por competencia, por distintas diferencias, ¡cómo no se van a producir entre dos países o dentro de una misma región! Es necesario abordar un sistema, una metodología que sea mucho más activa, que sea muchos menos protocolar, que sea mucho menos burocrática, que permita ir caso por caso solucionando los problemas, desde problemas de un producto primario, como charlábamos casi en broma y en serio, como los langostinos…Yo le explicaba a Dilma que nuestros langostinos no tienen competencia con los brasileros porque los nuestros son muy grandes y los brasileros son más pequeñitos. Entonces, ¡cómo no vamos a poder ponernos de acuerdo en una cuestión como esta! ¡Cómo no vamos a poder ponernos de acuerdo en una cuestión como, por ejemplo, mejor y más inversión en materia de energía si vamos a reconocer un valor de 7 dólares y medio por millón de BTU que ya hemos firmado con nuestra empresa testigo, con el resto de las empresas! Queremos que nos aseguren, eso sí, inversión y volumen, por una razón muy sencilla, como se lo explicaba ayer al titular de la empresa, al CEO y a todo el bureau, que nos visitó de Apache, una de las principales compañías petroleras de los Estados Unidos que tiene fuertes inversiones en Argentina, vino a entrevistarse conmigo, su CEO y el bureau completo porque querían escuchar…¡Cómo no vamos a asegurar esto si, en realidad, a nosotros, entre pagar 3.500 millones de dólares de déficit y pagar 3.500 millones de dólares porque el gas se produce aquí, estamos produciendo más servicios en la Argentina, estamos creando más puestos de trabajo! No se trata de una cuestión de… se trata de una cuestión de inteligencia. Y por eso también nos vimos obligados a recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, porque en realidad, había una remisión completa de utilidades a partir del mercado de los combustibles, con aumentos permanentes de las naftas, sin inversión en aumento de producción. Esto es simple y lo saben todos los empresarios, que cada vez se producía menos petróleo y menos gas, pero se seguía combustible y lo saben todos los empresarios, que cada vez se producían menos petróleo y menos gas, pero se seguía vendiendo combustible porque era… y además no faltaba. Observaron ustedes, por ejemplo, y quiero decirlo acá públicamente que desde que recuperamos Yacimientos, ustedes recordarán, el año pasado, que había colas en todas las estaciones de servicio en todo el país, venía un fin de semana largo y no se conseguía nafta y colas y reclamos, pese a los sucesivos aumentos existentes del precio de la nafta. Bien,  a Galuccio le dicen “el mago”, pero no es tan mago como por haber producido tanto combustible para que ahora no haya en las estaciones de servicio colas, era simplemente, tal vez - y debo decirlo con todas las letras - decisiones empresariales, que querían empujar a no se sabe qué cosa a la Argentina o a los argentinos molestos porque le faltaban combustibles. Tal vez sea una hipótesis demasiado arriesgada de esta Presidenta, pero bueno me han pasado tantas cosas en estos años de gestión que me he vuelto muy susceptible cuando pasan algunos hechos que no tienen la suficiente explicación racional por parte del empresariado, y lo que es peor luego que es retomado por el Estado, vuelven a funcionar las cosas correctamente, a las cosas por su nombre aunque duelan y molesten. (APLAUSOS). Y vamos a trabajar y hemos aumentado la producción y queremos también que todas las empresas energéticas en la Argentina puedan formalizar contratos similares al contrato que ha formalizado el Estado argentino con Yacimientos Petrolíferos Fiscales, vamos a exigir inversión y volumen porque lo que necesitamos es reducir, achicar  y hacer desaparecer el déficit energético, más aún en un país que está ya reconocido internacionalmente con reservas suficientes como no solamente para proveer a su propia demanda, sino también proveer a su propia demanda. Uno de los principales problemas, que ustedes saben que tenemos es nuestra propia matriz energética, que es un 50 por ciento dependiente del gas. Estamos trabajando también arduamente en proyectos de inversión para diversificar esa matriz, que la hemos diversificado también. Por eso finalizamos Yaciretá, por eso finalizamos Atucha II, por eso hemos lanzado uno de los emprendimientos más ambiciosos en materia de energía hidráulica, como es la represa “Jorge Cepernic” y “Néstor Kirchner”, en la provincia de Santa Cruz, que nos van a proveer de 1.740 megavatios-hora. Le pregunto acá al ministro de Planificación – mi apuntador – para no equivocarme. Va a ser el tercer emprendimiento del país, luego de Yaciretá y Salto Grande, más grande que El Chocón, y a diferencia del resto de los emprendimientos hidroeléctricos es de carácter permanente porque su provisión, el caudal de agua del Río Santa Cruz no depende del régimen de lluvias, sino que al provenir directamente de los glaciares y de la masa de hielo continental que- ustedes saben – está parte en nuestro territorio y una parte en el territorio chileno, y es una de las mayores reservas de agua dulce del mundo provee los 365 días del año la misma cantidad de megavatios y estamos terminando las líneas de alta tensión, que tampoco teníamos. Yo me acuerdo cuando era Diputada, muchos diputados de la oposición me hacían algunas chicanitas con eso, que aparece en la factura de electricidad, que es el 0,000 de un impuesto para la provincia de Santa Cruz y me decían: “¿qué es esto de la provincia de Santa Cruz?” Esto de la provincia de Santa Cruz es que Santa Cruz es la única provincia argentina que no está todavía conectada al Sistema Interconectado Nacional Eléctrico. Nosotros proveemos nuestra propia energía, no tenemos subsidios de ninguna naturaleza porque la energía que se produce se saca de la propia provincia. Y creo que luego de esta obra, que ya han comprado doce pliegos, con lo cual creemos que hay un gran interés internacional, luego del show room que se hizo en varios países, el primero – por supuesto – en Brasil, también en China, también en Rusia, más la usina de carbón que estamos terminando en Río Turbio y que va a proveer, en una primera etapa, de 240 megavatios, pero que tiene un dispositivo que pueden ir agregándose paneles y producir cada vez mayor cantidad de megavatios con una seguridad en materia ambiental, similar a la de Alemania, por ejemplo, que ustedes saben es un país líder en materia ambiental y su mayor producción energética es a base de carbón. Entonces, creemos realmente que estamos en condiciones de, en el mediano plazo, superar el déficit energético… déficit energético, perdón, en materia de balanza, vamos a aclararlo porque si no mañana ya veo el titular: “Reconoció que hay déficit energético”. No estamos hablando en términos de balanza de pagos, que es la otra parte que yo tengo que cuidar. Yo sé que ustedes por allí lo que quieren es tener energía en sus fábricas, y es lógico, pero yo tengo que ver cuánto me queda en la caja para pagar las importaciones, para pagar la deuda y algunas otras cosillas que uno tiene que pagar y tiene que hacerlo en dólares además, porque bueno sigue siendo – y me parece que durante un tiempo más- va a seguir siendo la moneda de reserva. Esperamos también la pronta recuperación de la economía de los Estados Unidos, es una de las locomotoras del mundo, y esperamos que luego del proceso electivo que tuvo el Presidente Barack Obama, en este año. Todos sabemos que durante las elecciones es muy difícil tomar decisiones, porque obviamente el opositor siempre las va a tomar a su favor y por lo tanto se torna mucho más difícil. Esperemos – y lo charlábamos también, lo compartimos con la compañera Presidenta del Brasil – que se pueda recuperar la economía. Pero para ello es imprescindible algo que no me he cansado de repetir, desde el primer G-20, que se realizó  en Washington, cuando todavía era Presidente  George Bush: reconocí como reconocen todos que no se podía dejar caer a los bancos, no se podía cometer el error que se había cometido durante crisis del 30, que produjo una depresión que se prolongó durante más de 10 años, pero me parece que se le fue la mano en esto de sostener el sistema financiero y de tanto sostener el sistema financiero se olvidaron de los trabajadores, de las empresas, de la producción y se está cayendo todo y se siguen haciendo pingües negocios y derivados financieros y sosteniendo un sistema que necesariamente va a tener que ser replanteado a través de un sistema global de quiebras de Estado, de reestructuraciones de deudas soberanas, que permitan reinsertar nuevamente en el mercado de la producción y del trabajo los recursos. Si siguen fondeando únicamente a los bancos o siguen fondeando únicamente a las compañías aseguradoras esto no tiene salida. Es más puede tener la peor salida. Me comentaba recién Dilma, que estuvo en España, yo no estuve oportunidad de ir a la Cumbre Iberoamericana y me comentaba que le impresionaba el drama y la tragedia que se vivía en las manifestaciones y movilizaciones populares por la caída del Estado de Bienestar, por la perdida de derechos, por la perdida de los puestos de trabajo. La gente se queda sin trabajo y se tira por la ventana porque le sacan la casa. Esto es literal, esto es lo que está pasando. ¿Cuánto tiempo puede sostenerse esto en el mundo y cuánto tiempo podemos nosotros – y esta es la otra gran pregunta que yo me hago – sostener este crecimiento, lo que somos y lo que hemos logrado si esto se sigue prolongando en el mundo desarrollado. Es clave, entonces, no solamente construir nuestras propias defensas y la integración – créanme – ya no es un mecanismo económico, es un mecanismo de defensa que tenemos que construir entre Brasil y Argentina para que no nos alcance este drama y esta tragedia, que envuelve a otras sociedades. Entonces, tenemos también – creo yo – tratar de persuadir, de convencer de que no se puede seguir – por ejemplo – yo escuchaba que ahora le van a volver a dar 37 mil millones de dólares o euros, o no sé cuántos a Grecia. Y es el blindaje y el megacanje que nos dieron a nosotros, en el año 2001, es un engaña pichanga, todos lo sabemos. Son movimientos virtuales de capital para salvar la posición de los bancos, que han colocado dineros en tal o cual país y necesitan retirarse. Todos lo sabemos, necesitamos entonces que alguien diga y dé un parate a esto. Y yo creo sinceramente que Estados Unidos puede ser uno de los países que dé un parate a esto. ¿Por qué? Por su condición de líder global, de emisor de moneda de reserva. Yo siempre digo que el G-20 – y que nadie se sienta mal – en realidad es el G-2, se sacamos el cero y quedan Estados Unidos y China y son realmente las dos locomotoras del mundo. Esta es la realidad. Y nosotros aquí, en esta región de la América del Sur, tenemos que tratar de ser una pequeña locomotora, de enganchar la mayor cantidad de vagones. Lo dijiste vos lo de los vagones “Vasco”, ¿no? Bueno, los vagones si somos una gran locomotora, como es Brasil por escala, por volumen, porque además tuvo la suerte de que a pesar de tener determinados gobiernos, nunca se desprendieron de las cosas que no se debían desprender y siguieron adelante con un proceso de industrialización; si nosotros somos una locomotora más pequeña tenemos que además unir a estás dos locomotoras todos los otros vagones de la América del Sur para convertirnos en esa región, no de oportunidades, sino también de sobrevivencia e ir para adelante. Por eso yo celebro que nuevamente vuelvan a encontrarse industriales brasileros y argentinos y además también con la comprensión de que muchas, importantísimas empresas brasileras han invertido en nuestro país, siguen invirtiendo, construyendo, son productoras de materias primas básicas también de nuestro país. Nuestros destinos ya están indisolublemente unidos, más allá de nuestros deseos, no le va a ir bien a Brasil si le va mal a la Argentina, y viceversa; no le van a ir bien a la Argentina si a Brasil le van mal, con lo cual tenemos que comprender que nos hemos convertido en una familia, que por ahí tenemos diferencias. Me acuerdo una anécdota: tú no eras Presidenta Dilma, era Lula y había surgido un problema. ¿Vos te acordás Débora, de zapatillas, esas famosas zapatillas, calzados textiles, que tantos roces provocan? Pero resulta que el roce no era entre un empresario argentino y un empresario brasilero; el empresario que estaba aquí era también brasilero, lo que pasa es que bueno producía en la Argentina y había entrado en colisión con otro empresario brasilero, en Brasil. No vamos a decir los nombres, no importan. Pero estábamos con Lula y le digo: “pero Lula vos sabés cómo es la cosa”, le digo. “No, no, no, pero el que está allá también es brasilero”, y le di el nombre. “Y el que está acá también, o sea se están peleando entre dos brasileros. Lo que pasa es que uno está produciendo en la Argentina y otro está produciendo…” Bueno, la cuestión es que se arregló porque esta es la realidad. Están ya tan entremezclados nuestros intereses… cómo no va a querer Brasil que se construya en la Argentina, si una de las principales productoras de cemento – insumo básico – en la Argentina es una compañía argentina, pero sus accionistas son brasileros. Cómo no se va a poner contento Brasil con el plan que hemos lanzado Pro.cre.ar, donde vamos a utilizar los fondos de pensión, o los fondos de los trabajadores para generar 400 mil nuevas viviendas y emprendimientos inmobiliarios si va a ser utilizado cemento de esta empresa, chapas de Siderar - de acá lo veo a Luís - y clavos y hierros y demás; cómo no se van a poner contentos si podemos generar mayor inversión en gas por los tubos sin costuras. Lo único que le pedimos es que todos pongan el mismo esfuerzo en poder construir esta integración y en poder sostener estás economías que ha permitido que millones de argentinos y millones de brasileros que no conocían los electrodomésticos, en los cuales hemos batido récord de venta. Me comentaba Lula - en una de las primeras reuniones, cuando lo conocía – que había pocas heladeras en Brasil porque la gente compraba para el día la comida y hoy la heladera es un boom en Brasil, y que decirle de los argentinos que cuando querían y tenían mucho calor lo único que podían tener era un ventilador o el más sofisticado, un turbo, los famosos turbos y ahora han podido comprarse un aire acondicionado por primera vez en su vida y que significa además sentirse…  incluso una vez un dirigente político, que no es de mi partido, si no exactamente casi en las antípodas, mantuvo una reunión con él y me dijo: “Bueno, pero que la gente en lugar de calefaccionarse tanto se ponga una tricota”, me dijo, una tricota. La gente no dice tricota, dicen pulóver, qué se yo, no sé, se ponen un saco. Y le digo:”sabés lo qué pasa, que para muchos tener un aparato de aire acondicionado no es solamente estar más fresco, es haber llegado a un status aspiracional que le significa que ya no es pobre, sino que ha pasado a formar parte de esa mítica clase media argentina, a la que todos tienen derecho a aspirar, a integrar y conformar: (APLAUSOS). Lo mismo a millones de brasileros que a partir de la última década se han incorporado, han salido a conocer el mundo también. Nosotros, hoy, en materia turística el 36 por ciento, casi el 37 por ciento es de origen brasilero; un 11 por ciento de origen chileno; un 20 por ciento del resto de Latinoamérica, excluido Canadá y Estados Unidos, que son apenas el 8 ó el 9 por ciento obviamente tienen crisis, sobre todo Estados Unidos. Ni que hablar de Europa que era un gran proveedor en materia de turismo receptivo, y que hoy ha caído estrepitosamente, podemos dar fe en la Ciudad de Buenos Aires o en la Patagonia. Entonces hoy también estamos sostenidos por este mismo mercado latinoamericano, en materia turística, por ejemplo. Por eso tenemos que ser muy inteligentes y tenemos que ser rápidos, además, no podemos ir de reunión en reunión sin resolver, de congreso en congreso porque me hacen acordar muchas veces… no lo voy a decir porque me va a costar algo, una rencilla de algún parlamentario, pero esas discusiones que son buenas en el Parlamento, pero cuando uno está en el Ejecutivo tiene que resolver, todos los días, cosas diferentes cada cinco minutos. Entonces, yo finalmente quiero pedirles a todos: a Dilma porque ya hemos acordado que vamos a establecer mecanismos más rápidos; políticas mucho más activas; políticas de consultas, no tan protocolar, sino más rápidas; pedirles a todos, a los funcionarios – y lo comentábamos con ella y que nadie se sienta ofendido sobre todo los funcionarios – que hay que estar atrás de cada uno. Y lo charlábamos recién, que ningún funcionario argentino o brasilero se sienta mal, las dos Presidentas decíamos que teníamos que estar corriendo siempre atrás de que las cosas se hagan, porque uno manda a hacer las cosas y tiene luego que ir a verificar y levantar el teléfono: “ ¿Y lo hicieron? ¿Lo presentaron? ¿Lo llamaron?  ¿Cómo lo hicieron? Quiero verlo”. La verdad que me sentí muy bien porque yo pensé que era a mí la única que me pasaba, pero Dilma me dijo que ella es igual que yo y tiene que estar así, atrás de todo el mundo. Y no es malo, esa es la única manera en que funcionan las cosas, en las empresas de ustedes debe pasar exactamente lo mismo, deben tener un gerente de ventas, un gerente de producción, un gerente de personal, un gerente financiero, pero si ustedes no están controlando una cosas detrás de las otras las cosas no se hacen, se hacen mal o se hacen tarde. Por eso yo digo que les pido a todos un gran esfuerzo: funcionarios, empresarios, diplomáticos, todos para solucionar problemas. Cada problema que se soluciona entre ambos países es el problema que se les soluciona a trabajadores, a empresarios, a la economía y en definitiva al país. Y reiterar, una vez más: esta integración ya no es un deseo, ya no es un reclamo, ya no es el Tratado de Ouro Preto, es una necesidad que tenemos y que tenemos que ampliar a toda la región, los tiempos urgen y la historia no nos va a perdonar si nos demoramos o nos equivocamos. Hay momentos de bonanza, hay momentos de holgura en las economías mundiales, regionales, nacionales que permiten deslizamientos, pero no es el caso que estemos viviendo hoy en el mundo. Hoy se exige una premura, una eficiencia, una eficacia y una inteligencia un poco mayor porque estamos también en una etapa de crisis sin precedentes en el mundo. Yo creo que tenemos todos los elementos, y fundamentalmente los recursos humanos, porque también una de las cosas más importantes que tienen nuestras sociedades son los recursos humanos y el grado de capacitación que tienen nuestros recursos y que nos distinguen de otras regiones del mundo. Por eso la gran oportunidad y el gran compromiso, como Presidenta de la República Argentina, de no solamente trabajar como lo hago siempre con la misma pasión y el mismo fervor, sino de redoblar esfuerzos, de rompernos aún más la cabeza, pese a que nos tienen bastante ocupados por todos lados a nuestra cabeza para lograr precisamente que esta década ganada sea la base sólida del crecimiento y el despegue definitivo de la región. Y fíjense que hablo de la región, en la comprensión y con la certeza absoluta de que o salimos juntos o no salimos, y les puedo asegurar que vamos a salir y lo vamos a hacer juntos. (APLAUSOS) Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS). Y ahora los invito a todos ustedes a levantar nuestras copas por la hermana República Federativa de Brasil, por la República Argentina, por la integración, por la región y por todos nosotros: los argentinos y los brasileros. ¡Salud! Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LLAMADO AL SEGUNDO CONCURSO PARA FAMILIAS SIN TERRENO DEL PLAN PRO.CRE.AR, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias, muy buena tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas, señor vicepresidente de la Nación; señor secretario general de la UOCRA; señores Intendentes de las distintas provincias argentinas; amigos, amigas que hoy nos acompañan: estamos en una nueva etapa del Plan Pro.Cre.Ar, este plan que lanzamos allá por junio y que consiste básicamente en un plan de viviendas, de 400.000, de aquí al año 2015, que contempla un segmento que el que no tenía acceso y no alcanzaba con las viviendas populares del Plan Federal puede beneficiarse. Hoy vimos cinco familias argentinas – yo charlaba, muy jovencitos ellos – un médico, que venía con su hijo dormido en brazos. Este era un médico neurocirujano, que venía con su hijo; la pareja anterior era una médica partera, hay un médico clínico con sus mellizos; no ese no era el de los mellizos, ese era el de los otros chicos. Después venía un jovencito, un operario de Cargill, un chico de 26 años, la chica de 24 y esos mellizos divinos, operario de Cargill de Luján; otra familia de La Rioja, que era miembro del servicio penitenciario de La Rioja. ¿Es así Luís Beder, no? Así que creo  que nutrido, variadito el acceso a todo esto, son números muy importantes, ya tenemos 2.000 familias escrituradas, y estás fueron parte de las que entregamos, escrituradas. (Aplausos). Tenemos, además, 2.576 en proceso ya de escrituración y 4.612 de las sin terreno. En el concurso de familias sin terreno ya saben que lanzamos el proyecto de 5.400 viviendas, que son construcción de 11 proyectos y hoy estamos lanzando más de 11.000 viviendas en distintas provincias argentinas, en distintos municipios sin terreno, por un total de 4.980 millones de pesos, en 31 proyectos urbanísticos que se van a dar. (Aplausos). Voy a corregir un poquito algo de la propaganda - no puedo con mi genio – que hablaba de 24 provincias, somos 23 y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, si no me han cambiado las cuentas. (Aplausos). Esperamos también, ya comenzamos en Ciudad de Buenos Aires con los procesos para establecer, tanto proyectos urbanísticos para los sin terrenos y los con terrenos y están en primer tramo de aprobación – y no quiero equivocarme - en Palermo, Caballito y Liniers va a ser precisamente con norma urbanística para proyectos urbanísticos y en Parque Patricio y Pompeya para los que no tengan terreno en la Ciudad de Buenos Aires. (Aplausos). Esperamos que se apruebe – me decía recién Diego Bossio – que calculan que para el 13 de diciembre… ahí Juan Cabandié, ¿sí? Bien, segunda lectura, que cosa complicada esas cosas que tienen: primera lectura, segunda lectura, vamos para la segunda lectura. ¿Pero la última, segunda y se termina porque leer tres veces ya no? Bien, y esto va a congregar mucho el nivel de inversión, en la Ciudad de Buenos Aires, en materia de construcción, con lo que esto significa en materia de impacto económico. Yo quiero leerles algunos números, en materia de impacto económico, en generación de puestos de trabajo. Siempre decimos que la construcción atraviesa a todas las actividades económicas, pero realmente cuando uno mira los números de cómo es el impacto económico por cada 1.000 casas que se construyan se crean 4.000 puestos de trabajo, en la construcción. (Aplausos). Cada 1.000 casas se crean 4.000 puestos, 74 empleos en las fábricas de ladrillos; 9 puestos en las industrias del cemento; 24 en hormigoneras y fabricantes de productos del cemento; 14 empleos en las fábricas de cerámica; 21 puestos de trabajo en la industria siderúrgica; 19 en la de productos metálicos; 10 en la fabricación de productos metálicos, como techos y chapas; 12 en la producción primaria de madera y no estamos hablando de muebles, sino de la madera que se utiliza propiamente en la construcción, luego viene obviamente que tienen que amueblar la casa cuando esta se termina; 31 puestos de trabajo en los aserraderos; 29 puestos de trabajo en la fabricación de productos de madera (puertas, ventanas, pisos), reitero no son las que se utilizan, por ejemplo, para el encofrado y para hacer el hormigón armado. Vieron como sé del tema también, ¿no? Además, también 24 puestos de trabajo en las canteras de cemento y arenas; 10 puestos de trabajo en la industria de fábricas de muebles; 17 puestos de trabajo en artículos plásticos; 65 puestos en las empresas transportistas de carga; 234 puestos de trabajo en el comercio minorista; 75 puesto de trabajo en el comercio mayorista y 7 puestos de trabajo en el sector de logística. Esto es aparte de los 4.000 trabajos de constructores, como le gusta decir a Gerardo, que impacta en la economía y fundamentalmente también en la vida de cada una de las personas, en la vida de cada una de las familias, que puede acceder a la vivienda propia. Tenemos, además algunos terrenos – y lo estábamos comentando recién – por ejemplo el de Bariloche es un terreno muy especial porque está frente al Lago Nahuel Huapí. No es cualquier cosa, es impresionante también, en Yerba Buena, que es un lugar muy residencial de la provincia de Tucumán. (Aplausos). Y todo esto lo podemos hacer a partir de haber podido recuperar la administración de los recursos de los trabajadores en la Argentina, que ahora este 5 de diciembre se van a cumplir cuatro años del día en que finalmente se sancionó el proyecto por el cual los trabajadores, el Estado volvieron a recuperar la administración. (Aplausos) ¿Y qué ha pasado en estos cuatro años? En estos cuatro años, por ejemplo, en el mes de diciembre van a ser beneficiados con su sueldo y su aguinaldo 5.870.391 jubilados y pensionados; 22.013 veteranos de guerra de nuestras Islas Malvinas; 1.324.000 personas de pensiones no contributivas. En el mes de diciembre la ANSES a través de estos beneficiarios: jubilados, pensionados, veteranos, Asignación Universal por Hijo; Asignaciones Familiares coloca, en el mes de diciembre, en el mercado, para la demanda agregada 27.704 millones de pesos, que se componen de esta manera: el 91 por ciento del total es de jubilaciones y pensiones – aclaro esto para terminar con algunas cuestiones del tenor que como que en realidad la plata de los trabajadores o de los jubilados y pensionados, no – el 91 por ciento va exclusivamente al pago de jubilaciones y pensiones; 1.170 millones va para las asignaciones familiares, que ustedes saben las paga el Estado, no la pagan los empleadores, precisamente para los trabajadores registrados (un 4 por ciento); 1.018 millones menos que las asignaciones familiares de los que tienen trabajo registrado, aquellos que no tienen trabajo o que teniendo trabajo no llegan al salario mínimo vital y móvil son 1.018 millones y también representan el 4 por ciento y otros 66 millones. ¿Cómo hemos evolucionado en estos años, en esta década ganada, como hablaba ayer - en el Encuentro Empresario brasilero-argentino, que contara con la presencia de la Presidenta del Brasil, Dilma Rousseff – en erogaciones y prestaciones por parte de ANSES ha habido un incremento del 850 por ciento, en materia de jubilaciones y pensiones. (Aplausos). En millones de pesos es  914 por ciento y cómo se compone esto, porque también tenemos que saber qué estamos pagando, qué pagamos y cómo hemos crecido, también, en ese haber mínimo. El haber mínimo de los jubilados, del año 2003 a la fecha, ha crecido 754 por ciento. (Aplausos). En tanto, el haber medio, que se denomina así al promedio de aquellos que tenían aportes, pero no llegaban a la totalidad de los aportes, creció un 587 por ciento y para desmitificar también aquellos que aportaron y tenían todos sus aportes hechos crecieron en un 712 por ciento. (Aplausos). Es bueno saber que sobre esos más de 5 millones de jubilados y pensionados que tenemos el 71,8 por ciento cobra el haber mínimo, o sea la inmensa masa de nuestros jubilados y pensionados cobra el haber mínimo. De ese haber mínimo hay 2.650.000 que son por la moratoria y los otros son exactamente porque no habían completado los aportes, no tenían los aportes pero – reitero -71.5 por ciento, casi 72 cobra el haber mínimo. ¿Y cómo lo logramos, cómo recibimos esos recursos de los trabajadores, que durante 12 años, que fue el período que duró en manos del sector privado las AFJP? Lo recibimos con el fondo de garantía de sustentabilidad con 80.200 millones de pesos, en 12 años. Y recordemos que el 65 por ciento de las jubilaciones las estaba pagando el Estado porque las AFJP no le pagaban a los de abajo, le pagaban únicamente a la crema de la sociedad. Es curioso que durante doce años, donde la gente no se podía jubilar, donde los haberes mínimos eran irrisorios, donde la responsabilidad estaba en las AFJP no se registraba ningún juicio contra las administradoras de los fondos de pensión, bastó que las tomara el Estado para que se desataran las cataratas de juicios. Es como que yo digo siempre que…porque últimamente se ha hablado mucho de jueces buitres y fondos buitres, caranchos, ¿no? Yo digo que los buitres y los caranchos no están solamente afuera, hay también – desafortunadamente adentro – y muchas veces se lanzan sobre el Estado, porque como digo es muy fácil hacer socialismo con la plata del Estado, con la plata del Estado todas hacen socialismo y justicia social. Sería bueno que también cuando toman decisiones sobre el sector privado actuarán con la misma rapidez y con la misma premura. (Aplausos). Pero decía que de aquellos 80.200 millones, que recibimos y que como les digo solamente se pagaba a un sector minúsculo de los jubilados, hoy el fondo de sustentabilidad de garantía, que incorporó a 2.650.000 jubilados, que aumentó todas las jubilaciones por arriba de los 600, 700 por ciento, que aumentó las asignaciones familiares, que incorporó la Asignación Universal por Hijo, que además de las 100.000 pensiones no contributivas que había en el 2003, hoy estamos en 1.300.000. Bueno, de 80.200 millones que recibimos, hace cuatro años, hoy tenemos un fondo de 231.882 millones conformados por activos financieros, pero activos de nuestras empresas, activos a través de paquetes accionarios de empresas argentinas que generan trabajo, que dan trabajo a los argentinos y que precisamente permiten generar el crecimiento que hemos tenido en estos años. Para que ustedes tengan una idea el valor de las acciones, de los bonos con los que cuenta – para los que  les gustan los dólares yo se los traduzco –es de 47.909 millones de dólares, si los comparamos con las reservas hay más activos en el fondo de sustentabilidad de garantía, que debe servir como la prenda común para sustentar – como su nombre lo indica – que todos los hombres y mujeres que vayan adquiriendo las capacidades o las edades o el tiempo para poder jubilarse lo vayan haciendo, y fundamentalmente en nuestro sector de la tercera edad pueda darse el lujo la Argentina. Para mí siempre lo siento como un lujo, algunos me dirán: “es justicia”. Sí pero la justicia, muchas veces, no llega y hoy podemos decir que más del 95 por ciento, el 96 por ciento de la población, en condiciones de tener un haber previsional en la Argentina lo tiene y tiene además un aumento dos veces al año. (Aplausos). Aumento que debo decirlo cuando lo discutimos en el Congreso, inclusive de muy buena fe, algunos compañeros creían que no iba a ser efectiva la fórmula que habíamos elegido, pero realmente sabíamos que estábamos haciendo una fórmula con mucha justicia. Yo decía que fue una semana muy especial, también, una semana que los argentinos – yo lo comentaba ayer ante los industriales – sufrimos el acoso, el asedio desde afuera, y también desde adentro. Yo digo que bueno se puede nacer en la Argentina, pero a lo mejor se requiere algo más que nacer en la Argentina para ser verdaderamente argentino y es defender los intereses de la Patria por encima de cualquier bandería política, interés sectorial o pertenencia social. (Aplausos). Y finalmente creo que esta situación, que hoy tenemos y que fue a partir de la presentación que hicimos, ante la Justicia americana, para que realmente se tomarán en cuenta no solamente argumentos jurídicos – no estamos solamente y nadie crea que esto es un caso judicial, por favor, esto es un caso eminentemente político. Tenemos un mundo convulsionado por países en quiebra, tenemos además sectores del mundo financiero que ganan plata cada vez que un país quiebra, que ganan plata, mucha plata cada vez que gente se queda sin trabajo, que ganan mucha plata cada vez que gente es desalojada porque la moneda baja y entonces especulan con los títulos y con los seguros de default y con los bonos de ese país y hasta podríamos decir que también especulan con la desesperación y la tragedia de la muerte. Ahí se volvió a suicidar otro español desalojado. Y de acá lo miro a Baltasar Garzón, que nos ha hecho el honor de pedir su residencia aquí, en la República Argentina, y también como un representante de una justicia que no es solamente de los derechos humanos vinculados con las terribles dictaduras que asolaron a nuestros países, sino que habla de los derechos humanos de segunda, tercera, cuarta, quinta generación, como le llaman, y que yo lo sintetizaría en el derecho a vivir con esperanza y con ilusión. (Aplausos). No se puede progresar, no se puede vivir en una sociedad que baja los brazos, que pierde las esperanzas y la fe en el futuro. Por eso yo lo único que siempre digo – y  me comprometo como Presidenta - es seguir luchando con todas mis fuerzas, con todas mis ganas, con todas mis ideas, con todas mis acciones, con todas las políticas que sea capaz de imaginar, de pensar, de crear y de ejecutar, junto a ustedes, para defender los intereses de este nuestro pueblo, nuestro país y nuestra Nación. Me siento tan orgullosa de ser argentina, y me siento tan orgullosa de nuestro pueblo, de nuestra historia y las cosas que hemos logrado, pese a las dificultades y a los obstáculos que quiero darles las gracias profundas a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos por seguir adelante, porque vamos a seguir adelante, porque vamos a seguir sacando las cosas adelante, porque creemos en Dios, creemos en el pueblo y creemos en la Patria. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA “EXPOINDUSTRIA, PETRÓLEO Y GAS”, EN EL RECINTO FERIAL DE TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROV. BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; ya YPF es nacional ¿no es cierto?; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; de aquí diviso al señor Gobernador de la provincia de El Chaco, de la vecina provincia de Chubut; de la provincia Entre Ríos; de la provincia de Salta; a los demás ya los conozco a todos; señores y señoras empresarias de la industria del petróleo; proveedores que hoy nos acompañan, luego de esta intervención seguramente vamos a hacer una recorrida por la muestra, que me han dicho que está estupenda y una primera aclaración que voy a hacer porque si no mañana tenemos algún titular complicado, Miguel dice que “la Presidenta es la titular del 51 por ciento”, ojalá tuviera el 51 por ciento de YPF. Se imaginan que no estaría acá, estaría en alguna playa por ahí, en alguna playa no, a mí me gusta más la montaña, pero el Estado Nacional, los 40 millones de argentinos son los verdaderos titulares de ese 51 por ciento de Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Quien temporalmente ejerce la primera magistratura del país es, obviamente, también temporalmente quien determina, pero que quede claro es la recuperación del Estado de un instrumento estratégico. Éramos el único país en toda Latinoamérica, en el cual el Estado no manejaba un recurso estratégico, como es el sector energético y hemos vuelto precisamente a recuperar un instrumento que además en los tiempos que corre, en el mundo tal cual está y en lo que se visualiza ya claramente, en el siglo XXI, como los tres vectores que van ya a atravesar todo el siglo XXI: alimentos, energía y ciencia y tecnología, recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha sido una decisión de –  y me gustó mucho la palabra que utilizó Miguel – causa nacional. No es una cuestión de ideología o de posicionamiento, es simplemente una causa nacional y la Nación y los intereses de la Nación están por sobre las pertenencias o sectorias partidaria o ideológicas. Porque en la Nación vivimos todos, pensemos como pensemos para vivir mejor tenemos que construir una Nación grande e integrada. Y este ha sido precisamente lo que movilizó esa decisión, además, como lo he explicado en reiteradas oportunidades, lo que constituía una política que finalmente – a mi leal saber y entender, como decimos los abogados y los jueces – entendíamos que finalmente si no hubiéramos tomado esta decisión era muy probable que Yacimientos Petrolíferos Fiscales hubiera terminado como otra empresa también emblemática, que nos tocó recuperar, que fue Aerolíneas Argentinas y que cuando lo hicimos recibimos muchísimas críticas. Y me gustaría – no con el ánimo de polemizar, pero sí con el de recordar – las editoriales que se dedicaron en este país defendiendo a los que, en ese momento, eran los dueños de la compañía aérea y que hoy han perdido su libertad en su Patria de origen, en España, precisamente por vaciamiento de otras empresas y también algún socio que dejó a un diario y a sus trabajadores también  en la calle. Eso, por supuesto, no lo pudimos solucionar, pero estás cosas pasaron en la República Argentina y no sucedieron hace dos siglos, ocurrieron hace apenas unos años. Hemos recuperado, también, nuestra aerolínea de bandera, con mucha crítica, hacía el gobierno y con mucha defensa de los empresarios extranjeros, en ese momento, que hoy son juzgados y condenados por estafa y vaciamiento en su propio país de origen, algo que obliga – tal vez – a repensar. No digo a disculparse o arrepentirse de lo que escribieron o dijeron. Nunca vamos a escuchar a nadie que escriba en letra de molde o hable delante de un micrófono, en determinadas funciones, reconocer que se equivocó, o estuvo mal. Pero no importa, los hechos están ahí y valen por sí solos. Hoy, con esta exposición, porque además la recuperación de YPF no significa la recuperación de nuestra mayor productora energética, sino también la recuperación de generar mayor cantidad de proveedores, más industrias, sustituir importaciones porque realmente al ser del Estado Nacional la parte mayoritaria, cotizar otra parte en Bolsa, pero el Estado convertirlo en una política pública podemos precisamente impulsar, a través del ministerio de Industria… la ministra de Industria – les aviso -  no está porque ha tenido que viajar a Brasil a reuniones previas, mañana. Yo también tengo que ir porque el viernes es la Reunión de MERCOSUR y hay reuniones previas de los ministros, antes del encuentro de los presidentes. Pero Débora, el INTI también depende, por supuesto, del ministerio de Industria, están desarrollando una tarea en todo lo que hace a SUSTENTA, que es sustentar desde la industria nacional – por eso el nombre SUSTENTA – todo lo que significa la provisión de equipamientos, de servicios, de desarrollo del sector petrolero. Y a esto le agregamos otra de nuestras pasiones, de los signos de los tiempos y de nuestro gobierno: la ciencia y la tecnología. Por eso estamos filmando el acta entre el titular del CONICET, ese CONICET, que hoy ha recuperado su rol rector, en materia de investigación con nuevos laboratorios como nunca y con una generación de infraestructura. Me acuerdo cuando lo designé ministro de Ciencia y Tecnología a Lino Barañao, en el viejo Salón Azul, del que hablaba siempre Néstor. Allí en la Casa de Gobierno anunció que la ciencia y la tecnología necesitaban, en la Argentina, aproximadamente 120 mil metros cuadrados de infraestructura. Ya llevamos construidos el 50 por ciento de esos 120 mil metros cuadrados de infraestructura. (APLAUSOS). El otro día – la verdad que leía con mucho orgullo y sorpresa, debo decirlo – ven yo también lo reconozco, yo soy reconocedora, leía con mucho orgullo y sorpresa, a vos también te debe haber sorprendido, Lino, ¿no? -  en un diario, bueno, que no nos quiere mucho, tribuna de doctrina, centenario, que una periodista daba como ejemplo del silgo XXI las modernas instalaciones que hemos construido para que, precisamente, nuestra asociación con la mayor fundación de tecnología, de investigación, de desarrollo alemán, la Fundación McPlan, que es el único país por el cual se ha asociado en América del Sur, hemos desarrollado precisamente en el Ministerio de Ciencia y Tecnología nueva, donde estaban las viejas bodegas Giol, llenas de ratas y que significaban también un poco lo había sido esa Argentina industrial, bueno, sobre esas ruinas de la industria, levantamos el nuevo Ministerio de Ciencia y Tecnología como un símbolo también de los tiempos que corren. Y les decía que ya con casi 1.000 científicos repatriados, con una mejora más que sustancial en los recursos que se han afectado a CONICET y a toda la tarea de investigación, los salarios, el número de becarios, porque además, la gente del CONICET como no se tomaba nueva gente, nuevos investigadores, nuevos becarios, tenía una edad, y todos los saben, que estaba ya pasando el promedio entre 50 y 60 años, ¿no es cierto Lino?, aproximadamente. Bueno, hoy tenemos cantidad de jóvenes que estamos incorporando nuevos y jóvenes investigadores que es muy importante esto. Yo me acuerdo cuando estuvimos en Pilcaniyeu, en el enriquecimiento de uranio, cómo la gente de la Comisión Nacional de Energía Atómica, donde también hacía muchísimo tiempo que no se incorporaban jóvenes y nosotros estamos incorporando jóvenes, nos decían la angustia que sentían porque sentían que ellos se iban y no podían transferir, transmitir los conocimientos. O sea, todo ese know how científico y tecnológico en energía atómica, donde somos un país líder, en materia petrolera también donde somos y hemos sido un país líder, era conocimiento que se iba a perder. Pero bueno, creo que con todo este impulso que le estamos dando, esta Fundación que, tal vez, para que ustedes lo entiendan: esta Fundación que va a tener su espacio, 5 hectáreas, en el predio de la Universidad Nacional de La Plata, en la querida ciudad de Berisso, pegadito a esta…vamos todavía, Universidad Nacional de La Plata, todas las universidades, pero bueno, el corazoncito es el corazoncito, 5 hectáreas, más de 10.000 metros cuadrados, que es esa YPF Tecnología S.A., con el 51 por ciento de YPF y el 49 por ciento del CONICET. Para que ustedes lo entiendan: queremos que sea la INVAP del petróleo. Eso es lo que queremos que sea esta Fundación, ese instituto que ha desarrollado tecnología nuclear, que está en la provincia de Río Negro, que desarrolla reactores nucleares que tienen tecnología de punta en materia de combustible nuclear, bueno, lo mismo queremos hacer con esto y, ¿saben qué?, lo vamos a hacer, lo vamos a lograr. Porque tenemos la capacitación de nuestros recursos humanos pero, por sobre todas las cosas, porque tenemos la voluntad política de transformar la República Argentina y de convertirla nuevamente en puntal en materia de desarrollo tecnológico en materia petrolera. Por eso, también hemos desarrollado desde el Ministerio de Educación el programa de que necesitamos más ingenieros, la meta de llegar a 1 ingeniero cada 4.000 habitantes. Los chinos tienen 1 ingeniero cada 2.000, los alemanes aproximadamente 1 cada 2.300, 2.400. Nuestra meta es llegar a 1 cada 4.000. Pero específicamente, la 100 becas de las que hablaba Miguel Galuccio recién, van a ser para egresados de nuestras escuelas técnicas, escuelas técnicas que bueno es recordarlo, había sido cerradas en la década del 90 y el presidente Néstor Kirchner también las reabrió. Se habían cerrado las escuelas técnicas de la vos habías egresado, eran las que en nuestra época conocíamos como las viejas escuelas industriales, hoy son las escuelas técnicas y eran las viejas escuelas industriales. Esto devela y delata un poco la edad de cada uno, pero no importa, no las llamábamos escuelas técnicas, eran escuelas industriales. Estas 100 escuelas que van a ser para becas específicas, como lo explicitó recién el ingeniero Galuccio, en materia de ingenieros, por supuesto, vinculados a todo lo que necesita la industria petrolera. Y también van a ser, por supuesto, para los mejores promedios. Creo que es más de 8 el promedio, ¿no? Así que, chicos, a estudiar porque de esta manera se logra una beca para poder…Porque uno de los principales problemas que tenemos con los chicos que estudian ingeniería, es que por la escasez de técnicos y de mano de obra calificada en este métier, muchas veces los chicos antes de recibirse los tientan desde las empresas privadas, por ahí con un sueldo, porque tienen que salir a trabajar para sustentarse y, entonces, la idea es que puedan terminar sus carreras y por eso estos planes de becas, tanto el de la Fundación YPF, porque esto proviene de la Fundación YPF, que vuelve a dedicarse a lo que debe dedicarse la fundación de una empresa, precisamente, a generar recursos humanos técnicos y capacitación para mejorar. Y me decía Miguel, como recién les contaba a ustedes, cómo hemos superado el declino, esa palabra que usan los ingenieros y que, bueno, que a uno le cuesta. El declino es cuando va cayendo la…bueno, sí, estoy explicándoles justamente a los otros petroleros, así que, el que me está escuchando y no lo sabe, el famoso declino es la natural pendiente, no natural, porque hay otros que no tuvieron declino y tuvieron mayor producción, también hay que decirlo. Lo que tenemos que lograr es que el declino sea lo menor posible para producir más y él hablaba cómo se ha superado esto y yo te digo Miguel una cosa tal vez mucho menos técnica, pero hemos vuelto a tener nafta en las estaciones de servicio, que no es poca cosa. Porque misteriosamente teníamos problemas en las estaciones de servicio, con largas colas, ni hablar los fines de semana que era prácticamente casi una odisea. Bueno, todas estas cosas que hemos visto y vivido los argentinos y que hoy estamos, precisamente, también en este lugar emblemático, Tecnópolis. No es por casualidad que lo hayamos hecho acá. Estamos también haciendo y ya están las máquinas trabajando, vamos a lograr tener la superficie cubierta para grandes exposiciones industriales más importante de todo el país, que se van a inaugurar, Parrilli, el año que viene. Y esta Tecnópolis, esta nave de la ciencia, además también muy emblemática, que yo amo porque, bueno, porque revela también una Argentina que ha decidido levantar otros íconos, ha decidido levantar otros paradigmas sin que necesariamente esto implique dejar de lado en las cosas que hemos alcanzado gran desarrollo, gran crecimiento y gran producción. Es, simplemente, sumar, porque de lo que se trata no es ni de restar ni de dividir, sino de sumar y multiplicar. Para eso estamos hoy aquí, para sumar y multiplicar energía, para sumar y multiplicar conocimiento, para sumar y multiplicar recursos para todos los argentinos, en definitiva, para sumar y para multiplicar para los 40 millones de argentinos y para nuestra patria que son la misma cosa. Muchas gracias, felicitaciones Miguel, felicitaciones a todos y cada uno de los expositores y expositoras que hoy nos acompañan en el Programa Sustenta, están también sustentándose ustedes mismos como empresarios nacionales en lograr un desarrollo de una industria potente que va a ser la gran protagonista del siglo XXI. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR REALIZADA EN BRASILIA, REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL …la corriente migratoria y la más importante en Argentina, especialmente el pueblo boliviano, con su laboriosidad, su trabajo y su compromiso, así que muy bienvenido compañero. La verdad que es un momento muy especial el del MERCOSUR, porque es un momento muy especial en el mundo, una crisis que parecía haberse alejado allá por el año 2010, 2011 inclusive representó el crecimiento de la Argentina más importante, el crecimiento de toda la región y que vuelve cíclicamente, porque en realidad se visualiza por parte de los líderes de los países desarrollados una manifiesta incapacidad de resolver una crisis, y lo que es peor aún, al no poder resolverla creo que van a intentar y ya lo están haciendo, transferir los costos y las facturas de esta crisis a nosotros, los países emergentes, que somos precisamente los que hemos protagonizado lo que yo denomino la década ganada frente a la década perdida de los años 80 y los años 90, década ganada en términos de inclusión social, de crecimiento de nuestro Producto Bruto, de democratización y de distribución del ingreso, de la participación de los sectores más vulnerables y más alejados a bienes sociales de los cuales carecían como salud, educación, vivienda, trabajo, alimentos. El compromiso entonces no es solamente hablar de economía en términos abstractos, sino hablar de economía en términos concretos, en términos de lo que ha representado para nuestros pueblos el hecho de haber comenzado, en el caso de Argentina un proceso profundo de reindustrialización, en el caso de Brasil que ha adquirido una potencialidad a nivel mundial de una densidad y un entramado de su desarrollo industrial que además es muy positivo para la región y muy positivo para la Argentina en especial y también para el MERCOSUR. Nunca creímos, ni el presidente Kirchner ni quien les habla, tampoco el presidente Lula, que el crecimiento de Brasil como pensaban algunos argentinos pudiera ser algo nocivo para la Argentina. Al contrario, Néstor siempre me decía y no me voy a olvidar nunca el efecto del camión que tiene con el ciclista. Tal vez el ciclista sea un poco más pequeño que el camión, pero cuando el camión toma velocidad también el ciclista es arrastrado, se une y sigue hacia delante. Esto es un poco lo que ha pasado y lo que estamos haciendo en un país que es la Argentina, porque la Argentina fue devastada a partir del 24 de marzo de 1976, a diferencia de lo que pasó con otros países de la región que sufrieron dictaduras militares, este país las sufrió pero no tuvo un proceso de desindustrialización tan impresionante y tan planificado como el que tuvo la Argentina que fue francamente devastador. Esto nos ha permitido protagonizar en la última década el crecimiento económico de nuestro PBI más importante, algo que también conviene a Brasil, lo dije el otro día en el encuentro de industriales brasileros y argentinos, cuando dijimos que Argentina no puede crecer si Brasil no crece y Brasil no puede crecer si Argentina no crece. Y también lo traslado a lo que siempre dice Pepe cuando les habla a sus compatriotas, los uruguayos, cada vez que le ha ido mal a la Argentina le ha ido peor a Uruguay. Hay una interconexión entre todos nosotros, también con el Paraguay. Por eso la decisión de no tomar sanciones económicas porque sabemos que las paga el pueblo. También sabemos que Paraguay necesita de nosotros, de Brasil de Argentina y de Uruguay para seguir creciendo, más allá de los discursos flamígeros que muchas veces siguen a políticas internas más que los intereses de los países y los pueblos que puedan tener sus dirigentes. Lo sabemos claramente, por eso no tenemos temores ni dudas acerca de cuál es el futuro del MERCOSUR y de la América del Sur: mayor densidad en la integración, mayor profundidad en la integración. Un aporte que ha hecho Argentina, que quiero resaltarlo también, es que somos el primer país del MERCOSUR que aprueba su código, el Código Aduanero del MERCOSUR, Código Aduanero que tuvimos también el honor de aprobar con nuestra presidencia pro-témpore en la provincia de San Juan y ya ha sido aprobado por ambas Cámaras del Parlamento Argentino, siendo el primer Estado miembro del MERCOSUR que tiene aprobado su Código Aduanero, esto es un paso más a la integración. Cuáles son los desafíos, de este mundo desarrollado que no solamente no resuelve sus problemas sino que los proyecta y quiere trasladarlos a nuestros países bajo distintas formas: primarización de nuestras exportaciones para lograr entonces colocar sus productos manufactureros industriales en nuestros países, cosa que debemos impedir, no por una cuestión de proteccionismo, sino por una cuestión de justicia en el equilibrio de las relaciones comerciales. Durante décadas tuvimos términos de intercambio altamente desfavorables entre nuestras regiones y los países desarrollados. Hoy los términos de intercambio han sido favorables durante la última década. Pero no ha sido por obra y gracia del Espíritu Santo, nadie nos dio graciosamente esto, lo hemos ganado a fuerza de políticas públicas y de proyectos que han priorizado el crecimiento con inclusión de nuestros pueblos y que han abandonado las políticas neoliberales que el Consenso de Washington había impuesto a la región, donde el ejemplo más paradigmático de esas políticas neoliberales tal vez haya sido mi país, la República Argentina cuando implosiona en el año 2001 con el mayor default de deuda soberana y la mayor crisis bancaria de la que se tenga memoria en nuestra historia. Algo muy parecido a lo que está pasando hoy en la Europa cuando vemos también las crisis de deudas soberanas. Por eso creemos que además debemos darnos densidad y profundidad en la integración y tenemos que comenzar a discutir en esta integración estándares comunes, lo charlábamos el otro día con la visita del presidente del Perú, miembro de los países andinos en la República Argentina. Necesitamos darnos una política de estándares comunes en materia de inversión extranjera en nuestra región, para evitar hacer entre nosotros mismos dumping social y que pivoteen sobre las necesidades de nuestros pueblos para hacer dumping social y a modo de extorsión hacer una suerte de subasta o remate a ver quién le paga menos a sus trabajadores, quién le cobra menos impuestos para ir a invertir a ese país. Esto necesita de una férrea unidad y de la construcción de estándares regionales en materia de inversión, para cuidar esto que hemos logrado. Porque ninguno de nosotros va a poder seguir creciendo y haciendo las cosas que estamos haciendo si al resto de los países de la región les va mal. Además tenemos una región con recursos naturales, los enumeraba el otro día en el encuentro de Buenos Aires el presidente de la Unión Industrial Argentina, en materia de agua potable, en materia de energía, en materia de minerales, en materia de alimentos, en capacidad excedentaria en materia agroalimentaria, en capacidad de innovación y desarrollo tecnológico sin precedentes y tenemos que utilizar esto. Tenemos que utilizarlo y además también -lo hemos hecho nosotros cuando hemos elevado una propuesta a la UNASUR- comenzar también a actuar en simultáneo conjuntamente con la UNASUR desde el MERCOSUR, para abordar problemas comunes que tenemos algunos países del MERCOSUR y de la UNASUR, como son por ejemplo los tratados bilaterales de inversión.   Me acuerdo el día que le pregunté a Dilma cuántos tratados bilaterales tiene firmados o aprobados Brasil y me dijo cero, ni amarrados nos hacen firmar o acordar un tratado bilateral de inversión. Eso significa lo que nació en la década de los 90, mi país tiene 59 tratados bilaterales de inversión, con principios además de ultractividad, de manera tal que un tratado en donde se renuncia a la jurisdicción nacional y se somete a tribunales internacionales, aún cuando sea denunciado, sigue teniendo actividad por 10, 15 ó 20 años más. Tal ha sido el grado de perversidad con que determinados instrumentos han sido elaborados. Debemos también comenzar a organizar instrumentos, organismos multilaterales en materia de calificadoras de riesgo, Asia ha comenzado a hacerlo. Califican nuestras deudas las calificadoras, y esto no ya dicho por mí sino reconocido por los propios países desarrollados, ya no es Chávez el que habla mal de las calificadoras de riesgo, es el rey de España el que habla mal de las calificadoras de riesgo y dice que son una plaga. Y es cierto, bueno, ser monarca y ser Borbón da una categoría que tal vez no tenga un sudamericano como el presidente Chávez. Pero ya los europeos, como han ido por ellos, por muchos de ellos, comienzan a advertir a esas calificadoras empleadas de los bancos de inversión, que con sus derivados recomendaron a clientes inversionistas papeles de deuda que sabían que iba a ser defaulteados, como lo hicieron en el 2001 con la Argentina, bancos que recomendaron a los jubilados italianos, japoneses, alemanes, comprar la maravilla de los títulos argentinos que iban a pagar, que pagaban en los papeles, tasas del 17 ó 18 por ciento y que obviamente cualquiera que hubiera sabido de economía sabía que eso no se podía pagar. Pero qué puede saber un jubilado, sea argentino, alemán o de donde sea. Esa fue una gran estafa, y eso fue pergeñado precisamente por las calificadoras de riesgo, que hoy siguen diciendo que deudas como la griega tienen menos deudas como la argentina. Una Argentina que reestructuró el 93 por ciento de su deuda soberana, ejemplo histórico en el mundo. Que además lo hizo con quitas y plazos nunca vistos, con dos aperturas de canje, 2005 y 2010, lo que permitió precisamente ese 93 por ciento. Y que hoy se ve asediada por un 7 por ciento de fondos buitres que no accedieron a ninguno de los dos canjes y que quieren perjudicar al 93 por ciento de tenedores legítimos. Legítimos porque tienen buena fe, creyeron unos en la Argentina en el 2005, que íbamos a pagar, y creyeron otros en el 2010. Y lo cierto es que la Argentina ha venido cumpliendo rigurosamente sin acceso al mercado de capitales, a fuerza de superávit comercial, a fuerza de esfuerzo propio, de industrialización, de mercado interno, de valor agregado. Por eso creo que también tenemos que sentar principios generales en materia de reestructuración de deuda soberana. Quiero recordar un caso que también se dio aquí en Sudamérica en 1902, cuando la República de Venezuela fue invadida por el Reino Italiano, por el Imperio Austrohúngaro y por Inglaterra por pago de deuda soberana. Y me acuerdo que fue un argentino, canciller del presidente Roca, Luis María Drago, quien sostuvo una defensa férrea de eso frente a un Estados Unidos que también en aquella época decepcionó con la doctrina Monroe, cuando decía América para los americanos y bueno, cuando llegaron los ingleses, los austrohúngaros y todos dijo me lavo las manos y cuando hablaba de América me refería a América del Norte. Sin embargo se buscó la postura de que ningún país podía invadir a otro por una deuda soberana. Parece mentira pero eso ocurría a principios del Siglo XX. Como también ya se había derogado la prisión por deuda para los ciudadanos comunes, que inmortalizara Víctor Hugo en Los Miserables, con la Doctrina Drago también se crea una doctrina internacional por la cual se establece que ningún país puede ser invadido por deuda soberana. Eso lo hicimos aquí en Sudamérica también los sudamericanos. Creo que nosotros tenemos que comenzar a trabajar fuertemente y los países que tenemos representación en el G-20 llevar y preparar una agenda común de fijar principios soberanos para la reestructuración de deudas soberanas en la próxima reunión y también hacerlo como algo que proviene de la América del Sur, del MERCOSUR o de toda la región, porque el problema hoy está allá y ese problema también nos afecta, porque la quiebra de esos países, el endeudamiento de sus sociedades, está provocando que sus excedentes de stocks de manufacturas traten de ser colocados acá. El solidarizarnos con los pueblos europeos, con las sociedades europeas, en cuanto a convencer a las autoridades que la suma de las austeridades no es más que la suma de la crisis y la profundidad de la crisis pero no la solución, es clave no solamente por una cuestión de solidaridad natural, que tenemos todos como militantes políticos de partidos populares nacionales y democráticos, sino también de intereses genuinos de la región que necesitamos que Europa y el mundo desarrollado reconstruyan su economía para no perjudicar el crecimiento de las emergentes que hemos sostenido durante la última década el crecimiento mundial. Porque con China sola no va a alcanzar. Esto también lo tenemos que entender y saber. Y los que más lo tienen que entender son ellos. Hablé ya de las calificadoras, no quiero olvidarme de ninguno de los temas que había anotado, hablé también de un sistema de solidaridades estandarizadas, del esfuerzo que tenemos que hacer en profundizar esta integración del MERCOSUR y también de los países andinos porque somos un mercado formidable, un mercado que aún necesita incorporar a millones de compatriotas de América del Sur al consumo. Tenemos entonces no que solamente darle la bienvenida a Bolivia, ya incorporada Venezuela, sino también junto a todos los países de la región Andina, lograr la profundización de la asociación, porque estamos comprando en la región 600.000 millones de dólares anuales extra zona, esto quiere decir a países que no están en nuestra región. Y muchos de esos bienes que compramos los podemos producir nosotros, algunos ya los estamos produciendo, y también cuando hablemos con Europa, como decía Dilma y como decía Pepe, tenemos que preguntarles qué es lo que quieren y qué es lo que ofrecen, porque estamos cansados de que se nos tilde de proteccionistas cuando en realidad Europa tiene décadas de proteccionismo. La manteca francesa tiene un arancel del 120, 130 por ciento, y la concesión graciosa que ofrecen es que todos bajemos un 20 por ciento nuestros aranceles de importación. El problema es que la Argentina tiene aranceles de importación muy bajos, históricamente muy bajos que no superan el 35 por ciento, por lo tanto bajar a un 20 ó a un 19 puede ser absolutamente ruinoso, no puede ser, es absolutamente ruinoso. O tal vez la protección del arroz japonés con 300 por ciento de arancel. Por lo tanto los porcentajes no me dicen nada, yo quiero saber qué es exactamente el grado de protección que hoy tiene cada uno de los productos de Europa y qué es lo que están dispuestos a ofrecer. También tenemos que saber que todos ellos, todos los grandes países tienen grandes inversiones en nuestros países. Estados Unidos tiene 500 empresas radicadas en nuestro país, nos pone muy contentos, de las cuales 100 son de las más grandes de Estados Unidos, lo mismo muchísimos países de Europa. Bueno, nuestras terminales automotrices son todas extra zona, no tenemos una sola terminal automotriz, una sola de origen de la región. Sí tenemos a toda la industria autopartista que son proveedores, pero son proveedores de las autopartes que tienen menor valor agregado en esos autos, porque las autopartes de mayor valor agregado, las que tienen los softwares, los GPS y todas las sofisticaciones vienen de allá o por lo menos vienen para ser armadas desde allá. Con lo cual tenemos que comenzar a hablar de igual a igual, porque sus inversiones también están hundidas acá y estamos dispuestos a ser socios pero no a ser depositarios de mercaderías que sobran en el continente, esto es muy importante. Por eso tenemos que ir con buenos modales, tenemos que ir con buen lenguaje, tenemos que ir con números señores y señoras, porque además no estamos hablando de cuestiones ideológicas, ya estamos todos grandes, ya hemos hecho muchas cosas de jóvenes, no necesitamos ahora venir a hacerlas de grandes, por lo tanto vamos a hablar de números, de lo que siempre nos hablaban cuando éramos jóvenes, cuando nos acusaban de ideologicistas y de querer cambiar el mundo, no, no, ahora queremos hablar de números nada más, como nos hablaban de números cuando éramos jóvenes. Bueno, ahora los que queremos hablar de números somos nosotros. Ya se nos pasó la juventud a todos, así que queremos hablar de números. Finalmente, y con esto quiero terminar en referencia abierta a ese discurso un tanto acuático que tuvo Pepe sobre los peces. Pepe hablaba, si mal no recuerdo, lo anoté por aquí, de que tenemos que movernos como peces que corren en distintas mareas, que por lo tanto podemos hacerlo pero tenemos límites. También habló de la velocidad para que la sardina no sea devorada por la ballena. Tiene razón, pero también creo que todo esto que hemos hecho nosotros, no le hemos hecho como peces que íbamos para aquí o para allá, ni por velocidad. Yo creo que a veces actuamos como el salmón, como el salmón patagónico. Y discúlpenme, ya que estamos con sardinas, ballenas y demás, quiero contarles lo que hacen los salmones. Los salmones nadan contra la corriente, río arriba, es un espectáculo verlos; ese pez maravilloso, sabroso, extraordinario que tenemos en el Pacífico y en nuestros lagos y ríos patagónicos. El salmón nada contra la corriente para ir a desovar, para ir a reproducirse, para ir a multiplicarse, para ir a poner los huevos. Es cierto, es tal el esfuerzo que después muere en el desove, pero desova, reproduce, deja hijos, deja legados, deja ideas, deja ejemplos. No digo, por favor, porque mañana seguro algún titular de mi país dirá que la Presidenta propone que todos se suiciden y vayan a desovar contra la corriente, no tengo vocación suicida, quédense tranquilos. Por allí me gustaría hacer algunas cosas, pero como tenemos las inhibiciones de los educados y de los civilizados y democráticos, reprimimos algunos deseos y nos sometemos a esas inhibiciones. Pero quiero que quede también el ejemplo de esos salmones. Yo conocí algunos que fueron contra la corriente permanentemente y dejan legado. Por eso digo que no tengamos miedo, porque las cosas que hemos hecho las hemos hecho bien, con equivocaciones, con errores, pero con un objetivo permanente de gobernar en favor de nuestros pueblos, soportando presiones que no ha soportado nadie para que torzamos el rumbo, para que hagamos lo que otros quieren. Lo hemos hecho y lo estamos haciendo porque de aquella época tan joven, forjados en un concepto de compromiso con el prójimo, tenemos el otro gran elemento que es además de la velocidad, Pepe, que es importante… Me acuerdo de tu reportaje inolvidable con la periodista de la CNN, cuando hizo todo un panegírico para quedar bien con vos y te decía todo lo que habías sufrido, lo que te había pasado, cómo habías escapado y dijiste no, yo me estaba escapando, el problema fue que me agarraron, no era que quería sufrir ni que me tuvieran preso. Esa velocidad está bien, esa velocidad la tenemos que seguir teniendo, esa velocidad no la tenemos que perder, a algunos los agarraron, a muchos los agarraron y no los soltaron. Los que están acá han sido agarrados, agarradas, agraviados y aquí están, con la buena voluntad de siempre. Por eso digo que a la velocidad que hay que seguir manteniendo le agreguemos lo que siempre tuvimos, la voluntad política, que es el instrumento imprescindible de cualquier político para transformar la realidad. Ojo, de cualquier político que quiera trabajar en beneficio del pueblo, porque también es bueno ahora decirlo, hay algunos que prefieren quedar bien con los de afuera y no con los de adentro. Para finalizar, recuerdo cuando estábamos discutiendo la reestructuración, el plan, cuando Argentina iba a hacer el show road por el mundo, de qué manera de pago iba a ofrecer en la reestructuración de su deuda soberana, en el año 2005; recuerdo una reunión muy emblemática que tuvimos en la quinta de Olivos con las autoridades económicas que eran las que iban a tener que salir al mundo, Kirchner, el Secretario Legal y Técnico de la Presidencia, doctor Zannini y quien les habla, que llegó después y pudo presenciar un momento donde Kirchner decía “estas son las condiciones en que nosotros vamos a poder pagar porque son las únicas que nos van a permitir crecer, pagar la deuda y al mismo tiempo pagar la deuda social que es prioritaria”. Y dijo un porcentaje, porque en realidad era cuánto íbamos a pagar de interés, cuánto íbamos a hacer de quita, qué plazo, de eso se trataba, también de números. Y me acuerdo que quien debía ir a negociar le dijo: “yo no puedo, eso es un papelón, yo no puedo ir a negociar porque donde vaya con eso me van a sacar a las patadas”. Y me acuerdo cómo terminó la reunión: Kirchner le dijo “mirá, es preferible que te saquen a patadas de afuera, de los países que vayas, antes que nos saquen a todos a patadas de acá de la República Argentina”. Y me parece que este es el horizonte, el objetivo, la vara, la regla con la cual tenemos que seguir trabajando, saber que vamos a poder plantarnos frente a nuestras sociedades y rendir cuentas de lo que hemos hecho sin demasiadas explicaciones.  Siempre digo que lo que necesita demasiada explicación es porque no está claro. Y creo que cada uno de nosotros, cada una de nosotras puede explicarle hoy a su pueblo qué es lo que ha hecho concretamente en beneficio de esas masas olvidadas, sumergidas, humilladas durante tanto tiempo a través de políticas públicas sociales, económicas, que son proyectos políticos, no modelos económicos. Ojo, no hay modelos económicos, la decisión es política, la economía viene después y se cambia cuando hay que cambiarla y se mantiene cuando hay que mantenerla. Eso es economía política, que depende de un proyecto político. Por eso convoco a todos mis compañeros del MERCOSUR, a todos los jefes de Estado que hoy nos acompañan, en el caso de Evo ya como miembro, Rafael como observador, como amigo y tantos otros que hoy nos acompañan, para que ese siga siendo el objetivo y además, por sobre todas las cosas, algo que ha sido también central en estos años: la unidad indestructible de la región frente a problemas graves que se nos presentaron y la resolución de nuestros propios conflictos bajo nuestras propias normas. Nos ha ido muy bien así, por eso creo que tenemos que profundizar en expresar, en normatizar instrumentos, mecanismos de solución de conflictos, calificadoras propias, instrumentos propios que nos ayuden a seguir no solamente creciendo sino dándole mayor densidad y entramado a nuestro crecimiento en un mundo que va seguir siendo muy difícil. Nada más, muchas gracias a todos y a todas.Muy buenas noches a todos y todas mis compatriotas, a los que están aquí hoy colmando la plaza y las avenidas; a los que están en más de 30 lugares similares en distintos puntos del país y a los 40 millones de argentinos que conforman nuestro bendito país. Yo quiero, a pocas horas de este nuevo 10 de diciembre, de estos 29 años de la democracia, de este nuevo aniversario en el Día Universal de los Derechos Humanos, quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes que me permitan participar en esta verdadera movilización y fiesta popular de alegría y de amor. No saben lo que significa para una militante política, que desde tan joven se incorporó a la militancia luego de ver tantas cosas en nuestro país, también de conocer esa historia de desencuentros, de odios, de enfrentamientos y confrontaciones inútiles y estériles que solo servía como siempre a un puñado que aprovechaba luego de la desgracia y el sufrimiento de miles de argentinos. No saben lo que significa poder hoy estar frente a ustedes con alegría, con amor celebrando estos 29 años de democracia y esta década ganada desde el 25 de mayo del año 2003. Cuando miraba antes de venir aquí las imágenes de esas caras de jóvenes, de ciudadanos y ciudadanas organizados o simplemente viniendo con su familia, con sus banderas, con sus familias, donde no escucha una sola palabra de odio ni agravio ni descalificación a nadie, donde solo se escucha "viva la patria" y "viva el pueblo", no saben lo que eso significa. Y además, el honor de estar acompañado por hombres y mujeres artistas, organizaciones de derechos humanos, nuestras Madres, nuestras Abuelas, artistas comprometidos. Yo siempre digo que ojalá siempre los que hubieran hecho llorar al pueblo, hubieran sido solo los artistas, hubiéramos tenido una historia mucho mejor. Pero la venimos cambiando, amigos, la venimos cambiando fuerte, compañeros y compañeras, argentinos y argentinas, venimos cambiando una historia de marchas y contramarchas. Veíamos recién en ese corto que marcaba los hitos de la democracia y este año hemos festejado los 100 años de la Ley Sáenz Peña, aquella ley que otorgó el sufragio universal y secreto, para los hombres, claro, para las mujeres tuvo que llegar Evita, pero bueno, 100 años de voto popular, pero solo 29 años de democracia, menos de un tercio de nuestra historia desde que los argentinos pueden votar lo hemos vivido en democracia. Lo festejamos igual, pero esto nos debe llevarnos a una reflexión importante a todos. ¿Qué pasó? Y ahí vemos la figura de Hipólito Yrigoyen, el primer presidente popular, democrático y nacional de nuestra historia. Vaya hoy nuestro homenaje a ese hombre y gran caudillo popular, revolucionario. A mí no me gusta hablar de la caída de Yrigoyen o de Perón, porque parece que hubieran salido de la Casa de Gobierno y se hubieran tropezado y se hubieran caído. No, fueron derrocamientos y destituciones las que tuvieron los gobiernos populares del presidente Perón y del presidente Yrigoyen. Tal vez, esa destitución, ese derrocamiento del presidente Yrigoyen marca y explica parte de lo que nos pasó. Esta plaza está llena de jóvenes, tal vez, muchos no lo recuerden pero cuando fue derrocado por un golpe militar Yrigoyen, la entonces Corte Suprema de Justicia de la Nación declaró legítimo y legal los golpes militares. Ahí se inició la etapa más negra de la historia argentina. No tengan dudas, muy pocos aprenden o recuerdan, pero fíjense que la historia no guarda ni nadie recuerda a esos oscuros personajes que inauguraron una etapa negra de nuestra historia, que luego se repetiría en 1955 y que luego se volvería a repetir un 24 de marzo de 1976, inaugurando, tal vez, la etapa más trágica de toda nuestra historia como Nación. Pero aquí estamos, a 29 años de democracia y a 9 años y medio de un gobierno que vino a ampliar derechos, que vino a garantizar que en la Argentina no hubiera más impunidad, que vino a reconstruir las viejas conquistas populares para nuestros trabajadores, luego de aquella caída, aquel derrumbe moral, estructural, institucional y político del año 2001. Yo quiero también hoy rendirle homenaje a él, como se lo rendí al presidente Alfonsín en vida en esta misma Casa Rosada, cuando puse el busto porque yo digo que a los hombres hay que honrarlos en la vida. A él que con apenas el 22 por ciento hizo cosas que si las hubiera dicho, nadie le hubiera creído. Alguien dijo alguna vez que si hubiera dicho las cosas pensaba hacer, no lo hubieran votado. Él si hubiera dicho las cosas que tenía en su cabeza, tal vez no lo hubieran querido. Por eso, él decía que la historia no se construye con las palabras ni discursos, sino por las acciones, los hechos concretos y las políticas que incluyen cambios y transformaciones. Y allí fue con ese 22 por ciento y con la promesa de no dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Y vaya que la cumplió, no solamente no dejó las convicciones, sino que además les entregó la vida a todos y cada uno de los argentinos, porque se negaba a descansar, se negaba a abandonar el trabajo, la militancia, la lucha permanente. Yo, los primeros meses estaba enojada con él porque me había abandonado, pero ahora siento que nunca me va a abandonar, porque está en cada uno de ustedes, en cada una de esas banderas que levantan miles y miles de jóvenes, en cada uno de esos artistas e intelectuales que nos acompañan, está presente en los miles y miles de latinoamericanos que cuando voy a sus países lo recuerdan con cariño y con afecto, con ese apenas 22 por ciento, descolgar cuadros, impulsar las leyes de la impunidad. También construir una nueva Corte de Justicia lo recuerda muy bien, lo recuerdo como si fuera hoy. Nos habían amenazado con volver a dolarizar la economía y estábamos en Olivos esperando que nos confirmaran que habían tomado esa decisión. Me acuerdo que llegó un ministro y nos comentó que se había entrevistado con un magistrado de la Corte y le había confirmado que estaba tomada la decisión de la dolarización. Y ahí nomás, sin pensarlo tomó la decisión de hablarle al pueblo y contarle lo que estaba pasando, porque el se debía por sobre todas las cosas en la voluntad y en el pueblo, porque son los únicos que nunca traicionan. Por eso, habló al pueblo y habló al Parlamento y tuvimos una nueva Corte. Y yo quiero reivindicar también para él que podría haber hecho lo que hicieron otros presidentes de la democracia, y que tenían el derecho a hacerlo porque lo establece la Constitución. No estoy criticando a nadie, pero él sabía y quería dar testimonio de que en realidad quería una Justicia independiente porque en la democracia se habían venido renovando los poderes como corresponde, se elige presidente cada 4 años, se eligen diputados cada 2, se eligen senadores cada 3. Pero él sabía que había que renovar profundamente ese poder que dictadura tras dictadura o gobierno tras gobierno seguían formando parte de algún sector que se cree privilegiado por sobre el resto de los ciudadanos o sobre el resto de los poderes. Por eso, tomó la decisión, profunda, comprometida, jugada como era él, de proponer un método para la selección de los magistrados que estuviera sometido a la opinión pública, pero además, lo más importante fue, que no llamó a ningún amigo, a ninguna de las personas que él propuso como miembro de la Corte era amigo o conocido. Por el contrario, e inclusive le dio lugar a algún opositor. Fue el único presidente de todas las democracias que hizo eso. Por eso, creo que es importante que hoy todos juntos valoricemos esta democracia y demandemos también mayor profundización en la democratización de los tres poderes del Estado. Es necesario que la independencia sea no sólo en el poder político, sino también del poder económico de las corporaciones. Es imprescindible, la gente siente que hay bolsones, que hay sectores que se siguen conduciendo con una lógica de no respeto a la voluntad popular. Y no lo digo únicamente por la Ley de Medios, lo digo también por esos ciudadanos, esas ciudadanas que por allí ven que magistrados o jueces sin responsabilidad, dejan en libertad a personas que vuelven a delinquir, a matar, o a violar. La gente está cansada de todo eso, quiere realmente una Justicia que sirva al pueblo, que sienta que allí están sus responsabilidades, que sea menos corporativa. Siempre se nos exige a nosotros los políticos, seamos del Poder Ejecutivo o del Poder Legislativo, comportamientos o conductas que deben tener decoro, ciudadanos de decoro democrático. Nosotros también exigimos para todos los poderes del Estado la misma conducta y comportamiento de decoro republicano, independencia y respeto a la voluntad popular, a la voluntad del Parlamento. Porque si no se tiene respeto a la voluntad del Parlamento donde está representada la esencia de la democracia, en esa Cámara de Diputados donde se representa al pueblo, en esa Cámara de Senadores donde están representadas las 23 provincias argentinas y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, si no se respetan las leyes que legalmente emanan de allí, de qué democracia estamos hablando. Yo quiero una democracia plena y profunda comprometida, sin privilegios. Porque los sectores minoritarios, y estoy hablando de las minorías políticas, no estoy hablando de las minorías culturales, estoy hablando de ese poder económico minoritario, ultraminoritario y concentrado, que en una etapa se sirvieron de los militares. Por eso tenemos solamente 29 años de democracia, porque vamos a decirlo con todas la letras: no eran golpes militares, eran golpes cívico-militares. Hay que decirlo de una buena vez por todas. Esto no significa exculpar a quienes cometieron atrocidades, pero significa también que esas Fuerzas Armadas tomen conciencia de cómo fueron utilizadas por grupos minoritarios para luego lavarse las manos. Es importante esta comprensión de la historia para no equivocarnos y también superar antinomias y divisiones. Luego, el otro día cuando veía la película de él, cuando hablaba, creo que entre un grupo de intelectuales de Carta Abierta, y hablaba de que primero tenían los fierros, los fierros de los tanques, de las Fuerzas Armadas y cuando esto se acabó, tenían los fierros mediáticos, creo que utilizaron esa palabra, se refería precisamente al hecho que había y lo escuchábamos recién al presidente Alfonsín, víctima también de esos fierros mediáticos, víctima también de esos intentos de golpe militar donde el peronismo estuvo al lado de él como debía estarlo, porque sabíamos que éramos las principales víctimas. Era común escuchar que con 4 tapas de un determinado diario se tumbaban los gobiernos. Eso pasaba y era cierto, los políticos les tenían miedo, algunos todavía le temen. Les hemos demostrado también que este gobierno que empezó con el 22 por ciento de los votos, que en mi campaña del 2007 sufrimos durante el año o meses, los más feroces ataques mediáticos; pudimos ganar con el 46 por ciento y les volvimos a demostrar en el año 2011, después de 8 años y medio de gobierno y de 365 tapas de diario en contra, que teníamos también nuestro proyecto de gobierno, la voluntad popular. Fuimos creciendo porque fueron creciendo nuestras políticas, porque no tuvimos miedo, porque sabemos que los desafíos de construir la democracia se hace todos los días. No fueron los únicos intentos. Yo me voy a permitir agregar que cuando a algunos les fallan los fierros mediáticos intentan construir fierros judiciales para poder tumbar a cualquier gobierno. Sé que hay alguien que anda diciendo por ahí de que con 4 fallos se cae el gobierno. Yo quiero decirles a todos, a todos los argentinos, con las cosas que nos han tocado vivir a todos en estos años, lo que nos ha tocado vivir a nuestra fuerza político, nuestro proyecto político, lo que me ha tocado vivir en términos personales, yo quiero darle certeza al pueblo argentino que nosotros somos como la cigarra, no la de la fábula de Esopo, porque no somos una fábula y porque además no somos una cigarra haragana, trabajamos todos los días todos los días. Nosotros somos como la cigarra de María Elena Walsh, esa que la mataron mil veces y mil veces sobrevivimos y nos levantamos de nuestras propias cenizas como lo hizo el pueblo argentino una y mil veces más, apoyados en nuestras convicciones, apoyados en nuestras realizaciones. Por eso, porque somos como esa cigarra, que mil veces la mataron y mil veces renació y que como ella no insultamos ni agraviamos ni descalificamos, cantamos con alegría y con amor a la vida y a las realizaciones. Por eso estamos en este día festejando la diversidad, la pluralidad, la democracia, con la certeza que en estas convicciones, que él nos dejó en la Casa de Gobierno, que también eran las convicciones de una generación diezmada, que fue la que debió haber ocupado ese lugar en la historia, son las convicciones que nos han hecho fuertes, son las convicciones que nos han permitido generar millones de puestos de trabajo, las convicciones que nos permitieron duplicar la clase media, las convicciones que nos permitieron volver a levantar las convenciones colectivas de trabajo para los millones y millones de trabajadores, las convicciones que nos permitieron finalmente que estas mujeres, que esperaron más de 20 años, tengan justicia. ¡Cómo no vamos a esperar nosotros unos días o unos meses si ellas esperaron por sus hijos años en demanda de justicia, de memoria y de verdad! Ellas son el ejemplo y nosotros, todos nosotros, no sólo los que conformamos esta fuerza política, este proyecto político. Yo invito a todos los argentinos, no a que piensen como piensan ellas o como pienso yo, sino a que tengan el mismo comportamiento y la misma conducta, que es otra cosa, porque las ideas no se pueden defender con insultos, agravios, descalificaciones, prepotencia o presionando, al contrario, si las convicciones son verdaderas, si son profundas, si responden a los intereses populares, tenemos que tener la inteligencia, la serenidad, la perseverancia y saber que vamos a tener y seguir teniendo una y mil provocaciones. Quiero que sepan los 40 millones de argentinos que esta Presidenta tiene una inmensa responsabilidad, la de llevar a buen puerto este barco que es la Argentina, este barco que lo hundieron en el 2001, que reconstruimos pedazo a pedazo, que es atacado desde afuera por algunos griessas y de adentro también por otros griessas y otras compañías, pero quiero que tengan la certeza, como lo hago todos los días, donde me tengo que ocupar de que las cosas sigan en la buena marcha, es muy difícil ser presidenta de un país, de cualquier país, pero yo les aseguro, luego de recorrer muchos lugares que ser presidenta de la República Argentina cuesta un poquitito más que en otras partes. No tengan duda, yo tengo toda la fuerza que me dan ustedes, yo solo aflojo si ustedes aflojan. Por eso me voy a seguir ocupando de todos, atajando penales como atajo penales todos los días, goles en contra, penales, fauls, ¿así se dice? Fules, que te ponen la pata, que te dan un codazo, que se regocijan algunos...Es increíble leerlo y escucharlo en algunos medios o en letras de molde que se regocijen cuando un juez de un país extraño quiere frustrar uno de los mayores logros que ha tenido, no mi gobierno ni el de Néstor, sino la Argentina, si la deuda no es mía ni de él, es de los 40 millones de argentinos, que tuvimos que reestructurar. Es increíble que algunos se regocijen por ese hecho casi vandálico cometido contra nuestra Fragata Libertad, casi similar a que si hubieran tomado una embajada. ¡Cómo pueden ponerse del lado, ya ni siquiera del de afuera, sino en contra de los más elementales principios de justicia y de equidad! Podemos tener ideas diferentes, pero no les hemos hecho absolutamente nada; al contrario, muchos de ellos, esos núcleos concentrados que estaban fundidos casi, o no porque a lo mejor habían podido sacar su plata afuera, han seguido creciendo y ganando como nunca. Por eso cuando el otro día en Brasil, y para terminar, con mi querida compañera y amiga, la presidenta Dilma Rousseff..., se lo merece, un fuerte aplauso para esa mujer que sufrió en su juventud cárcel y tortura y hoy conduce con dignidad, capacidad y orgullo una de las primeras economías del mundo y es nuestro principal socio en esta política de Estado que es el MERCOSUR. Antes de ir a entrevistarme con ella leía un resumen de las noticias de los diarios del día viernes que, por supuesto, obviamente, yo estaba en Brasil no había leído, y leía que un juez, no importa el apellido, decía que la Asignación Universal por Hijo estaba mal, que estaban mal las jubilaciones que habían entrado de aquellos que no habían podido totalizar los aportes, porque se perjudicaba a los jubilados. ¡Pero en qué país vive ese juez! Si hasta que llegamos nosotros nadie les había aumentado un mango a los jubilados durante décadas. ¿Dónde vivían, dónde viven, dónde estaban uando las jubilaciones estaban congeladas, cuando había 25 por ciento de desempleo? ¿Dónde estaban cuando millones de viejos no podían jubilarse porque les habían robado los aportes que les habían descontado y no podían tener una jubilación? No estaban allí para defender los derechos de nadie, al contrario. Por eso quiero decirles que en realidad pareciera que las cosas fueron contra el gobierno o contra esta Presidenta, pero en realidad no es que vienen por este gobierno ni por esta Presidenta, son por las conquistas sociales, son por los 3 millones y medio de chicos con Asignación Universal por Hijo que ya no permite que sus padres sean explotados, que tienen que pagarles un mejor salario, en negro aunque sea, pero mejor salario. Dios nos libre de gente que piense de esa manera y Dios nos libre de hombres y mujeres que puedan firmar sentencias y que tengan estos pensamientos en la cabeza. ¡Pobres argentinos! Por eso les digo que es necesario profundizar esta democracia. Y también, desde esta plaza, quiero pedirle a Dios por un querido amigo y compañero que ayudó a la Argentina cuando nadie la ayudaba, que le tendió una mano generosa. Yo pido que todos le pidamos a Dios y el que no le pida a quien quiera, que le devuelva la salud al querido presidente Hugo Chávez de la República Bolivariana de Venezuela. Querido Hugo: acá estamos los argentinos de buena fe deseándote una pronta mejoría. Y pedirle también a Dios que me dé fuerzas, que me ayude, que nos ayude a todos a ser un poco mejores todos los días, que nos dé a todos serenidad, templanza, confianza en nosotros mismos, que no bajemos los brazos, que no nos desanimemos, que pensemos en él que se mantuvo erguido siempre, sin cálculos, sin pensar qué podía pasarle. Finalmente mis queridos compatriotas, una vez más lo que es imprescindible para tener no solamente 29 años de democracia, sino 100, 200 o 300, es la unidad popular, la unidad del pueblo, de los trabajadores, de los científicos, de los intelectuales, de los artistas, de los estudiantes, de los profesionales, de los agricultores, de los campesinos, de los productores, de los empresarios, esta unidad nacional imprescindible para seguir creciendo y pedirle a Dios que bendiga a todos ustedes, a nuestro pueblo y a nuestra Nación para seguir construyendo más democracia, más diversidad, más pluralidad, más derechos humanos, más derechos sociales, más Argentina, más patria porque una vez más lo decimos: hemos vuelto a tener patria, argentinos, algo que nos habían arrebatado y la hemos construido entre todos, con el esfuerzo de todos y de todas. Gracias y feliz Día de los Derechos Humanos y 29 aniversario de nuestra querida democracia argentina. ¡Qué Dios los bendiga a ustedes y a la República Argentina! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA EXPOSICIÓN “PESEBRES DE SAN PEDRO EN ARGENTINA”, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muy buenas tardes a todos y a todas; su Eminencia Monseñor, nuestro nuevo Nuncio Apostólico; ahí está Alicia con sus curas villeros, con sus curas de los pobres: quiero agradecerles hoy la presencia de todos ustedes, aquí, pero más que agradecerles la presencia aquí, la presencia todos los días, los 565 días del año, junto al pueblo, en los lugares donde más lo necesitan, junto a los sectores más vulnerables. Para nosotros es una gran, un altísimo honor  que hoy nos hayan acompañado en este momento tan especial, la persona que recién estaba conmigo, el artista, el realizador de este pesebre, donado a la República Argentina, por la Fundación Juan Pablo II para los Jóvenes, y lo que está aquí, a mis espaldas, es una maravilla, que es una reproducción del pesebre, que va a inaugurarse el Día de la Natividad, el 24 de diciembre, y lo hará el Papa, en la Plaza de San Pedro. Es una reproducción exacta, es una parte, porque el pesebre obviamente en la Plaza de San Pedro, es un poco más grande, pero aquí se ha hecho la reproducción y esto ha sido donado al pueblo argentino, así que es para nosotros un gran honor. Yo quiero agradecer esta distinción, que se le ha hecho a la República Argentina, es la primera vez – como indicaba el locutor, que hizo lectura del a carta – que fuera de San Pedro se reproduce precisamente el pesebre que inauguró Juan Pablo II. En realidad, el primero que hizo el pesebre fue San Francisco de Asís. Y recién cuando recorría las pequeñas maquetas, que sirvieron de distintos modelos, recordaba un poco la infancia de todos nosotros cuando se armaba, el 8 de diciembre, el arbolito y el pesebre. A mí lo que más me gustaba era el pesebre, adoraba las figuras, y me acuerdo como si fuera hoy del manto blanco de la Virgen, con celeste y rosa; de San José… En una de las maquetas hay unos caballos que parecen ya de Martín Fierro, porque lo que uno veía eran los Tres Reyes Magos: Melchor, Gaspar y Baltasar y los tres camellos, y además el día anterior al 6 de enero, el 5, a la noche, poner el agua y el pasto para los camellos en los zapatos. Y yo digo, cómo cambiaron las costumbres porque ahora nos hemos americanizado y los regalos se hacen el 24, a la noche, con Papa Noel. Pero cuando yo era chica – hace unos cuantos años atrás – los regalos no eran el 24, yo no sé si ustedes se acuerdan, los que tienen mi edad, tampoco serán todos los que están acá, los demasiados jóvenes, porque veo algunos que están conmigo y algunos un poquito más. Pero los regalos los recibíamos el 6 y nos acostábamos a última hora de la noche y nos levantábamos re-temprano, corriendo la mañana, para esperar los regalos. Y con el paso del tiempo no sé qué pasó, no sé, yo no puedo identificar en qué momento fue que dejamos… Mi hija siempre me pidió los regalos el 24 y el 6 también, se aprovechaba y hacía doblete, pero en realidad, hoy, los regalos los repartimos el 24 con Papa Noel y Papa Noel no es un personaje nuestro, es un personaje trasplantado de otra cultura…bueno, así son las cosas que pasan. Así que, vamos con los Reyes Magos todavía. Además, no me voy a olvidar tampoco de un 6 de enero de 1976 porque ese día nos metieron presos a Néstor y a mí en Río Gallegos, ¿te acordás, cuñada?, a Cacho Vázquez y a la mujer nos llevaron a los cuatro presos. Así que, bueno, fue un 6 de enero también que nunca olvidaremos, por distintas razones, el regalito fue…en fin. Alicia se debe acordar. Pero nada, quería agradecerle realmente a las autoridades de la Fundación, al artista, al Vaticano, que nos hace también esta distinción a la República Argentina y a su pueblo de regalarnos este pesebre que, bueno, se va a exhibir hasta el 6 de enero como corresponde, se armó el 8 de diciembre, tal cual lo marca la tradición y se va a exhibir hasta el 6 de enero y, bueno, durante el horario de visita de este Museo del Bicentenario todos podrán venir. Yo agradezco también a los distintos dirigentes sociales que hoy nos acompañan, representantes de organizaciones no gubernamentales que se han acercado hasta aquí con tanto cariño…Ahí me saluda, ¿cómo te llamás? Lautaro. Hola, Lautaro, ¿cómo estás? Así que, nada, agradecerles a todos y también lo que comentábamos recién con el artista, lo que significa el pesebre en nuestra tradición que es un mensaje de amor y de paz y eso es lo que queremos transmitir. Yo quiero también agradecerles a todos ustedes una vez más, toda la tarea social, evangélica, profundamente evangélica que cumplen todos los días. Porque esto también me hace acordar a otro momento cuando estuve en Palestina, en la ciudad de Belén, en realidad, usted me decía recién que era muy parecido, pero en realidad, cuando uno entra en Belén, al lugar donde nació Jesús, es una casa bastante…el lugar en Palestina, es bastante parecido a este lugar, obviamente está mucho más cerrado, no está en la puerta, pero esto también me hace acordar mucho a las construcciones de Palestina. Timerman me acompañaste vos, así que, te debes acordar. Timerman dice que acá…mejor no lo digo porque se va a armar lío, ¿no? No, sí mejor, me hizo una broma que si mañana salimos en todos los diarios, se arma un batuque más o menos… Así que, basta de armar batuque y menos en vísperas de la Natividad. Así que, nada, agradecerles a todos su presencia e invitar a todos los argentinos, a todas las argentinas, este 24, a los que arman el pesebre, a los que no arman el pesebre, porque tienen otras creencias, pero hay un valor que es inherente a todo ser humano por el solo hecho de vivir, de respirar y que es el deseo de paz, de amor por la familia, de amor por el prójimo también, pero hay que empezar por la familia para poder querer también al prójimo y, nada, desearles a todos los argentinos y a todas las argentinas una muy felices Fiestas y que pasen con pesebre, con arbolito, con la familia estas Fiestas que tanto nos une a todos los argentinos y que son tradicionales en todo el mundo. Y también a veces se pelea un en las Fiestas, cuando se junta la familia por ahí se pelean. Pero bueno, es parte de todo. Bueno, gracias, querida, vamos a tratar de pasarlo lo mejor que podamos. Así que, nada, muchas gracias por estar aquí presentes a todos y un beso y un abrazo muy fuerte para todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DEL LABORATORIO SINERGIUM BIOTECH, QUE PRODUCIRÁ VACUNAS Y PRODUCTOS BIOTECNOLÓGICOS, EN LA LOCALIDAD DE GARÍN, PARTIDO DE ESCOBAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muy buenos días a todos y a todas. Querido Hugo Sigman, Intendente de Escobar; Gobernador de la provincia de Buenos Aires: realmente un día….los chicos, siempre los jóvenes…,los distintos representantes de países hermanos; también titulares de las empresas asociadas en este proyecto que hoy estamos presentando, laboratorios Bagó, Elea, Novartis, la firma suiza que es la propietaria de la patente y que se asocia en este proyecto que, como decía recién Hugo, comenzó con aquella fatalidad del 2009 pero que fundamentalmente implica la decisión y la voluntad de un Estado, y en este caso también de un empresariado, de articular los esfuerzos. Recién hablaba Hugo de los que piensan que todo lo debe hacer el Estado y los que piensan que todo lo debe hacer el mercado, y como esto es inviable porque se ha demostrado que no ha dado que no ha dado resultado la omnipresencia absoluta del Estado y tampoco ha dado resultado y ha sido muy trágico y es hoy muy trágico en distintas regiones del planeta la omnipresencia absoluta y soberana del mercado, creo que lo que estamos haciendo, esta asociación entre Estado y privados que comenzó en mi despacho, cuando nos empezamos a encontrar con el Ministro de Salud, con Hugo y ver bajo la forma de una iniciativa privada cómo el Estado se asociaba. Hay también aquí un préstamo de 79 millones de pesos del proyecto del Bicentenario, para hacer industria nacional pero sobre todo también, lo que me decía recién Juan Manzur, soberanía de salud, soberanía sanitaria, de la misma manera que impulsamos la soberanía alimentaria, porque cuanto mayor grado de autonomía adquiera una sociedad, no un gobierno, una sociedad, estas vacunas van a ser para todos los argentinos; cuanto mayor grado de autonomía en productos e insumos básicos que tengan que ver con salud, con alimentación, con energía y al mismo tiempo desarrollar una potente industria nacional con alto valor agregado como es la industria farmacéutica, estaremos alcanzando el modelo de país que todos queremos. Recién me comentaba el titular de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez cuando estábamos mirando el emprendimiento ATMA del empresario Rubén Chernajovsky de la firma Newsan, que son los que tienen todo el montaje de las fábricas en Tierra del Fuego, llegó un momento en que pensaba que íbamos a tener 3 mil, 4 mil personas desocupadas en Tierra del Fuego, y hoy estamos con una plena ocupación. Pero me decía Julián que Campana es la ciudad con menor desocupación de todo el país. Ese dato no lo tenía, Julián, gracias; 3 por ciento, ¿por qué? Porque ahí radica un polo industrial de alta complejidad, cuanto mayor valor agregado e industria pesada y ahora también se le agrega este sector de industria liviana que produce las famosas planchas que parecía que nos quedábamos sin planchas; de repente había aparecido como que todo el mundo tenía ganas de planchar, habían aparecido millones de planchadores y planchadoras en el país, porque estábamos desarrollando este proyecto de industria nacional. Bueno, ahora van a tener planchas de todos los colores, de todos los modelos y construidas, elaboradas por empresarios argentinos y con mano de obra argentina; argentinos y argentinas que trabajan, sobre todo en este sector de industria que es una industria liviana y que precisamente emplea mano de obra femenina, cosa que no sucede en la industria pesada, que yo recién explicaba que siempre demanda más mano de obra de hombres. Me gustaría que pudieran ver también en las fábricas de electrodomésticos, de computadoras en Tierra del Fuego, la cantidad de mujeres que trabajan y no saben lo importante que es para un país lograr desarrollos industriales que ocupen mano de obra femenina, porque todos sabemos que todavía tenemos mayores dificultades las mujeres para conseguir trabajo, aunque algunas hemos conseguido algún buen trabajo que antes no podíamos conseguir, con mucho esfuerzo, pero realmente necesitamos también desarrollar industrias que ocupen mano de obra femenina como es la textil, el calzado y también en este caso la industria liviana, planchas, ventiladores, turbos, todo cada vez con mayor cantidad de desarrollo de piezas industriales. Y lo que es muy importante es una cosa que vos recién decías, Hugo, el tema del contrato, de asegurar los contratos a largo plazo para que realmente haya inversión, que es algo que estamos también demandando. Lo charlábamos el otro día con Dilma Rousseff, nuestra colega brasilera, lograr que el autopartismo argentino por ejemplo, que provee a toda la industria automotriz…, toda la industria automotriz, a diferencia de la farmacéutica que tenemos muy grandes y buenos laboratorios nacionales, son todas extranjeras, tanto en Brasil como en Argentina. Las terminales son todas extranjeras en ambos lados y lo que necesitamos entonces es también que esa industria automotriz, lo digo públicamente y lo vamos  a impulsar públicamente, haga contratos de más larga duración con todo el sector autopartista, para que de esta manera nuestros autopartistas que son nacionales aquí, argentinos o brasileros, tengan la suficiente garantía para poder invertir. Con contratos de 3 ó 6 meses de duración no se encuentra apalancamiento bancario para poder hacer desarrollo. Por eso lo que señalaba recién Hugo, ¿por qué se pudo hacer este proyecto y se pudo ampliar el proyecto original que va a ocupar más personas y va a producir más productos? Somos el único laboratorio que produce hoy anticuerpos monoclonales, que son los insumos básicos que antes teníamos que importar para los productos farmacéuticos contra el cáncer. Todavía tenemos que seguir importándolos, porque la producción local no alcanza. El objetivo es que no se tengan que importar más, importamos aproximadamente por más de 250 millones de dólares anuales anticuerpos monoclonales para que nuestra gente pueda tener remedios contra el cáncer. Lo importante es toda la sustitución de importación, la autonomía que se adquiere, el desarrollo de mano de obra de alto valor agregado, recién nos contaba la cantidad de profesionales, más de 35 ó 40 profesionales, posgrados, masters, algunos traídos del exterior, que revelan la fortaleza de este proyecto. La verdad que para mí cuando empezamos en mi escritorio de la Casa Rosada a imaginar esto, y como eran las fechas, esto fue en el año 2009, yo decía: bueno…a lo mejor es otro presidente el que lo tiene que inaugurar, porque el proyecto era para esta fecha. No me puse a pensar, como hacen algunos, a ver el rédito, calcular los días que me conviene o no me conviene, me puse a pensar lo que le conviene a los argentinos, que si todos pensáramos de esa manera nos iría un poco mejor. Pero bueno, Dios me ayudó, la gente también votándome y acá estamos obviamente inaugurando lo que si para vos realmente Hugo era un sueño, para mí también era un sueño, que alguien pueda ver consagrado un proyecto, un proyecto tan caro además que hace a la salud. También producimos aquí la vacuna del neumococo que nosotros la hemos introducido en el calendario obligatorio para todas las personas vulnerables, fundamentalmente nuestros chiquitos que cuando llega el invierno tienen grandes problemas con la bronqueolitis y con esta vacunación obligatoria han descendido. ¿Han descendido Juan los casos de bronqueolitis? Sí, realmente hacían estragos. Yo me acuerdo en el Gran Buenos Aires, ¡ojo! También no solamente es la vacuna contra el neumococo, es el agua potable, las cloacas, la casa, la gente que tiene trabajo, porque con vacunas solas no hacemos nada. Necesitamos que la gente tenga trabajo, tenga casa, tenga agua potable, cloacas. Siempre Juan me dice que el mejor médico y el mejor promotor de la salud es el agua potable y la cloaca, y la verdad que hemos hecho también una obra formidable en todo el país. Así que realmente es un día muy especial. Ahí también me preguntaba recién Daniel qué son esas 4 sillas vacías que dicen Estocolmo. Estamos recibiendo un premio, se la dan a la Presidenta la distinción pero yo la entiendo como una distinción a todo el pueblo argentino, a la República Argentina; es ILGA, una asociación, una agrupación de agrupaciaciones no gubernamentales de gays, lesbianas, gente que ha luchado durante muchísimos años por el matrimonio igualitario, por las leyes de identidad de género, por la pluralidad, por la diversidad y tiene sede en Estocolmo, nuclea a más de 900 ONG de distintas partes del país, han ido a recibir el premio el Vicepresidente y el Senador Aníbal Fernández, que también ha luchado mucho con estas leyes de matrimonio igualitario y de identidad de género. Y por qué no, hacerle un homenaje a Néstor, que se lo están haciendo en Mar Chiquita y yo lo quiero hacer también por el matrimonio igualitario, porque si él no hubiera estado sentado como diputado en esa Cámara de Diputados, sinceramente no sé si hubiera habido matrimonio igualitario. Así que en realidad, esta distinción es una distinción que la quiero compartir con todo el pueblo pero también compartirla con él, porque luchó a capa y espada por que el matrimonio igualitario y ampliar los derechos de los argentinos fuera una realidad. El día de hoy sería casi perfecto, pero también quiero hablar de algo que pasó anoche, muy feo, pero yo creo que las cosas hay que charlarlas y decirlas y decir lo que pienso. Ustedes me escucharon seguramente el día 9 cuando estuvimos en la Fiesta de la Democracia, entregarle el premio a Susana Trimarco y también algunas consideraciones y reflexiones sobre la Justicia, sobre el funcionamiento de la Justicia y sobre lo que la sociedad espera de la Justicia y sobre ese divorcio cada vez más evidente entre sociedad y Justicia. La verdad que yo estuve trabajando toda la tarde y había visto por la mañana las primeras imágenes del juicio donde escuché algunas declaraciones de los acusados que prefiero no recordarlas. Estuve trabajando toda la tarde con distintos ministros y funcionarios y en una de las salidas que tuve casi a última hora  uno de mis secretarios me dice: absolvieron a todos en el caso de Marita Verón. Yo no lo podía creer, sinceramente no lo podía creer. Lo primero que hice fue pedir que me comunicaran con Susana, porque Susana estaba acompañada por nuestro Secretario de Derechos Humanos, Martín Fresnedas, que la había acompañado precisamente al juicio, y la pude ubicar a partir del teléfono de Martín que me la alcanzó. Y yo la verdad que la llamé para consolarla, pensé que la iba a encontrar como uno imagina que encuentra a alguien después de una larga lucha de 10 años cuando le han sustraído a su hija, que la iba a encontrar destrozada, porque es lo que uno piensa, lo que uno sentiría. Y la verdad que Susana, bueno, las mujeres somos las mujeres, no sé, yo no quiero tener nada contra los hombres, ni que me acusen de feminista, pero las madres tenemos una fortaleza que nos sale tal vez no sé de dónde; la escuché a Susana más entera que nunca, más decidida a seguir luchando no solamente por su hija, porque esto es lo que enaltece la lucha de muchas madres cuando les pasa algo a sus hijos, que abandonan el reclamo individual para transformarlo en colectivo y defender, buscar y salvar no solamente a su hija, sino buscar y salvar a todas las hijas de todas las madres que puedan haber sido capturadas por las tratas. Y la verdad que le dije:  Susana, podés contar siempre conmigo, y me dijo: Presidenta no se preocupe porque yo voy a seguir luchando. Y yo desde acá te digo que te vamos a seguir ayudando. Pero no basta con palabras, creo que hay una gran demanda de democratización en la sociedad, como decía el otro día y parecía casi profético, pero la verdad que nunca me imaginé esta sentencia. ¿Saben por qué? Porque sé lo que pasa, como lo dije esa noche, sé que a alguna organización no le gustó y me lo reprochó públicamente. Cuando yo digo que los jueces dejan entrar y salir a narcotraficantes, a gente que viola, a gente que mata, no le gustó a alguna organización, pero la verdad que nunca pensé que esto pudiera pasar en este juicio porque había adquirido tal carnadura, tal nivel de conocimiento público que les iba a ser muy difícil. De esto me hago cargo de lo que digo: no tengo pruebas pero no tengo dudas que cuando hay dinero de por medio puede estar el mundo tocando trompetas que no les importa nada. No les importa nada porque claro, qué otro poder del Estado, díganme qué otro poder del Estado o qué otro poder inclusive desde el mundo privado, porque vos podés tener tu empresa pero te podés fundir y dejás de ser empresario; podés ser comerciante y tenés que cerrar el negocio; podés ser médico y te pueden sacar la matrícula; ¿pero la verdad qué poder dentro de la sociedad tiene un cargo asegurado para toda la vida y si hay que juzgarlo lo juzgan únicamente los pares de él y los abogados que son los que dependen de él? Esa fue una de mis más grandes críticas y quiero aprovechar esta oportunidad porque lo he dicho muchas veces públicamente; una de las más grandes críticas que tuve cuando fui constituyente en el año 94 con el Consejo de la Magistratura fue que yo decía que eso podía crear una suerte de corporación que se defendiera a sí misma. Estaba en el núcleo de coincidencias básicas y se aprobó in totum, no había posibilidades de separarlo. Pero luego como senadora también di una gran discusión para reformar ese Consejo de la Magistratura, para que tuvieran mayor participación los que son elegidos por la sociedad, porque en definitiva con nuestros defectos, nuestras virtudes, nuestras miserias, quienes hablamos desde la política, un presidente, un diputado, un senador, somos elegidos por la voluntad popular y los cargos se renuevan permanentemente. Hay un control total republicano pero además hay una renovación permanente, el que hace mal las cosas se acabó. Pero acá no es lo mismo, porque hay una defensa corporativa. Me acuerdo de una frase que está escrita, que está en las versiones taquigráficas de cuando discutimos en aquel momento las reformas del Consejo de la Magistratura, cuando un senador de la oposición dijo una frase como que los jueces nunca se condenan a sí mismos. Lo hemos podido ver en estos días en otro caso, cuando nos enteramos de cosas que hubieran causado escándalo, estrépito, si las hubiera hecho un legislador, un gobernador, un intendente, y sin embargo fueron aceptadas por jueces que hicieron otras cosas. Entonces creo que vamos a tener que poner en marcha, creo que la sociedad lo reclama y creo que todos deberán entenderlo, una democratización del poder judicial, porque es en definitiva el poder que decide sobre cosas, es el último eslabón en la decisión. Yo tomo una decisión como Presidenta, un decreto, yo firmo decretos pero mis decretos son revisables por el Poder Judicial. Hay una ley, ahí está Julián Domínguez, presidente de la Cámara de Diputados, es más, puede haber leyes que son sancionadas y que no se aplican, sin que nadie declare su inconstitucionalidad durante años y años, o sea, pueden ser revisadas por jueces. Pero resulta que lo que se resuelve en ese poder, donde son eternos, donde nadie los puede movilizar porque además se protegen entre ellos, decide sobre la vida, la libertad y el patrimonio de todos nosotros. Entonces creo que tiene que haber un control republicano de la misma manera que hay un control republicano sobre cada uno de los poderes y sobre cada uno de los civiles, de los empresarios, de los trabajadores, en fin, yo creo que hay que abordarlo porque no creo que estas cosas sean porque sí. Muchas veces cuando se habla de la seguridad también, eso no es un problema de leyes, los que crean que esto es una cuestión de leyes de mano dura, se equivocan. Es más, esta provincia tuvo ministros de mano dura, tuvo gobernadores de mano dura y tampoco solucionó los problemas de seguridad. El problema tampoco son leyes duras porque los jueces, y aquí hablo como abogada, tienen facultades para denegar la excarcelación aún en los delitos que son excarcelables; tienen que fundamentarlo y pueden denegar la excarcelación. Y la seguridad también, que depende de cada provincia, porque hay policía en cada provincia, jefes de policía, ministros de seguridad de cada provincia, pero cuando se comete un delito esa investigación queda a cargo del juez o la jueza que dirige la investigación y dirige a esa policía. Esto no es para deslindar responsabilidades, es simplemente para clarificar a toda la ciudadanía que no tiene por qué enterarse de cómo son los procedimientos, los códigos, porque lo único que demanda es que le cuiden sus derechos, su vida, su patrimonio y su libertad, pero tienen que saber de quién es cada responsabilidad. Porque si no sabemos quiénes son los responsables demandamos en genérico y en general, es la mejor manera de que  nadie tenga responsabilidad y no se hagan cargo los que se tienen que hacerse cargo de cada una de las cosas que pasan en el país, en la provincia y en el municipio. Y yo lo digo porque tengo y seguramente tendré diez mil defectos y  adquiriré otros con el tiempo, con la vejez siempre vienen más cosas, pero toda mi vida me he hecho cargo de las cosas que me corresponden. En unos días más, el viernes, vamos a pagar más de 3.500 millones de dólares del cupón de crecimiento de nuestro PBI, que son los bonos de la deuda que hemos reestructurado en el año 2005 y 2010. Una la hizo Néstor  en la peor de las condiciones y otra me tocó hacerla a mí con muchas mejores condiciones que las que él tuvo, no solamente de apoyo popular sino obviamente de situación del país y de confiabilidad para que ingresara más gente al canje. Nunca se me ocurrió cruzarme de brazos y echarle la culpa a la deuda para decir tal o cual cosa, me hice cargo, me arremangué y me sigo arremangarlo para juntar la plata todos los días que permita pagar la deuda y me arremango para juntar la plata que permita seguir ampliando derechos, que los derechos no se amplían con sentencias, porque se pueden sacar las mejores sentencias del mundo pero si no hay plata para pagar las jubilaciones, si no hay plata para pagar las pensiones, si no hay plata para mejorar los sueldos de los maestros, para dar recursos a la educación, si no tenemos plata del tesoro nacional para comprar las netbooks, que no compra la Anses, las paga el tesoro nacional, Conectar Igualdad las distribuye nada más; si no tenemos la fuerza de recaudar los impuestos para poder hacer las obras públicas que tenemos que hacer, caminos, lo que recién hablábamos con el intendente o los créditos, como le hemos dado para que esta fábrica pueda hacerse o los créditos que damos también a fábricas como Newsan y tantísimos otros proyectos del Bicentenario o del Banco Nación, puede haber veinte mil códigos, puede haber veinte mil leyes pero las cosas se hacen con recursos y los recursos hay que hacerlos con gestión y administración. Por eso muy humildemente, desde el lugar que me toca como Presidenta de la República, creo que es hora de que cada uno de los poderes del Estado y fundamentalmente cada una de las autoridades de este nuestro querido y bendito país, nos hagamos cargo en la responsabilidad y en el lugar que nos corresponde de las cosas que pasan. Como Presidenta me comprometo a impulsarlo, tendremos que trabajar junto al Parlamento en un proceso de democratización. Que también es bueno que cada provincia lo inicie en sí, porque la condena del día de ayer es de tribunales de la provincia, que tendrá su Consejo de la Magistratura, su Tribunal Superior, no responde a la órbita federal, pero es la Justicia en general. Y no es demasiado diferente lo que pasó en Tucumán a lo que pasa en otros lados donde todavía no sabemos quién mató a quien, qué pasó y las cosas se siguen sucediendo y las cosas siguen pasando. Por eso creo que hoy es un día muy especial y es ambivalente, porque tenemos que festejar esto que es muy importante, porque va a haber chicos que se van a poder salvar, enfermos que van a tener sus remedios, trabajadores que van a poder aplicar sus conocimientos, profesionales que se han perfeccionado para esto toda la vida, y tenemos también la noticia de ayer que indigna al país. ¿Saben qué espero? Que así como el caso Carrasco sirvió para que reviéramos una forma de organización que teníamos en el país en materia de servicio militar, este caso también nos sirva para repensar una democratización y un control republicano de uno de los tres poderes del Estado. Porque son del Estado, no hay que olvidarse nunca eso, tres poderes del Estado, independientes pero ambos del Estado y los tres poderes, Ejecutivo, Legislativo y Judicial debemos siempre preservar el bien común y la integralidad del Estado por encima de lo individual porque representamos precisamente el interés colectivo. Yo quería decir esto, sentía la necesidad de decirlo y comunicarlo a todos los argentinos y que todos los argentinos supieran que junto a estas cosas que nos pasan también nos pasan cosas como la de Mar Chiquita, como la que está pasando en Campana, como la que está pasando aquí en Escobar, que nos parece mentira después de aquel 2009 terrible de la plaga, del Dengue. No me hagas acordar, entre el Dengue y la H1N1 y demás recorriendo hospitales. Porque la gente pensaba que había que estar con barbijo, había que  hacerles entender que no porque era peor; me acuerdo que con Juan hicimos una campaña de ir personalmente la Presidenta y el ministro Salud hospital por hospital, porque si la gente ve que la Presidenta va a un lugar donde hay enfermos, no es que me digan qué valiente y heroína, era mucho más simple lo que quería transmitir, que podía ir y no había peligro, para que bajara esa psicosis, porque lo peor que le puede pasar a una sociedad para solucionar los problemas es entrar en psicosis. Al contrario, cuando  entran en psicosis y buscan chivos expiatorios, y me voy a referir a esa alegoría que hiciste del artista alemán con el nazismo, cuando empiezan esas cosas comienzan a surgir esas ideas raras de que con modos o métodos violentos se pueden solucionar los problemas. La violencia no soluciona ningún problema, lo que soluciona los problemas es más democracia, más control republicano, más diversidad, más pluralidad. Por eso quería decirles a todos muchas gracias, Hugo muchas gracias por el esfuerzo que has hecho vos y tus socios, también el señor Bagó que me saludó cuando entré, ahí está sentado, miren qué linda corbatita naranja que ha traído el señor Bagó, muy linda, le queda muy bien con ese traje gris, se vino muy juvenil. Hace un rato estuve con Roger Federer también que me fue a  visitar. Ah, dicen las chicas, lindo muchacho, 31 años, muy jovencito, pero está casado chicas, con mellicitas  y feliz, afortunadamente para él y para todos. Agradecemos también a esa organización muy importante que agrupa a gays y lesbianas y gente que lucha por que la dejen ser lo que quiere ser, nada más ni nada menos. - A continuación se desarrolla una teleconferencia con Estocolmo y luego sigue diciendo la Presidenta: La verdad que es muy emocionante, como fue muy emocionante cuando se sancionó la ley de matrimonio igualitario. Es cierto lo que dice Amado, fue la única ley que él votó como diputado, se sentó en esa banca y de allí -lo saben  los que eran diputados y los que no lo eran también-  logró esa media sanción que luego pasó al Senado. La verdad que fue una de sus últimas luchas, se fue luchando, empezó luchando y se fue luchando. Siempre fue así, no conoció otro modo de vida y la verdad es que ese premio es más de él que mío – sinceramente - yo lo siento más de él que mío; lo agradezco con todo mi corazón pero vamos a seguir luchando contra la discriminación, vamos a seguir luchando contra todos aquellos que quieren penalizar a los que piensan o quieren vivir diferente, porque éste es el eje de la discriminación: el no aceptar al otro. A mí no me gusta hablar de tolerancia porque tolerancia – siempre digo – es como una suerte de que te aguanto porque no tengo más remedio, a mí me gusta aceptar la diferencia, saber que hay gente que ni  piensa, ni siente, ni es como nosotros y tiene exactamente los mismos derechos que tenemos nosotros. Eso es ser una sociedad profundamente democrática, donde nadie tiene privilegios y todos seamos iguales ante la ley, eso es lo que tenemos que lograr y yo miro a este premio como eso, como al de una sociedad democrática. Gracias Amado, gracias Renato,  gracias Gloria, gracias Aníbal por estar allí y gracias a todos ustedes que hoy se acercaron aquí para compartir este momento de alegría, de apertura de nuevas fuentes de trabajo, de sustitución de importaciones, de más Argentina, más país, más trabajo, más Patria, que por ahí vamos, con más democracia también. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CEREMONIA DE EGRESO CONJUNTO DE OFICIALES DEL EJÉRCITO, LA ARMADA Y LA FUERZA AÉREA, EN EL COLEGIO MILITAR DE LA NACIÓN, EN PALOMAR.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoritas, o subtenientes, guardiamarinas y alféreces, que hoy egresan en esta ceremonia; señores jefes de las Fuerzas Armadas; familias que acompañan hoy a sus hijos y sus familiares más directos en esta ceremonia, que suele ser un recuerdo inolvidable para todos ustedes: quiero dirigirme, en primer término, con un reconocimiento a la labor que viene desarrollando nuestras Fuerzas Armadas, no solamente ya en las tradiciones misiones de paz, en las cuales la Argentina ha marcado un rumbo, sino también en las numerosas misiones subsidiarias, que nuestras Fuerzas Armadas han desarrollado en nuestro propio territorio nacional, en nuestra propia Patria y en beneficio de nuestros propios compatriotas, tales como fueron su activa participación en la crisis que nos causó el volcán Peyehue, como también y más recientemente durante la última Semana Santa el tornado que azotó buena parte del conurbano de la provincia de Buenos Aires, como así también las inundaciones posteriores en numerosos lugares de la provincia de Buenos Aires y otros sitios también. También por la tarea que vienen desarrollando en forma conjunta con el Ministerio de Desarrollo Social en el Plan de Abordaje Territorial, que llega a todas las localidades de la Patria, como también las que han realizado en distintas villas de la Ciudad de Buenos Aires. Ustedes saben y me han escuchado en reiteradas oportunidades hablar acerca del rol que le cabe a las Fuerzas Armadas, por lo menos a las nuestras, en este siglo XXI, donde los recursos naturales serán los grandes protagonistas y donde también deberemos retomar una tradición histórica de nuestras Fuerzas Armadas acerca de cuál ha sido la participación en el desarrollo industrial de nuestro país, desde la perspectiva de la defensa. En ese sentido venimos realizando tareas importantes en materia de radares, en materia de emprendimientos satelitales con técnicos y también vamos ahora a reemplazar los viejos aviones Mentor, de entrenamiento, sobre todo para nuestros alféreces y nuestros cadetes de la Fuerza Aérea para que puedan tener un mejor y más profundo entrenamiento. Pero la formación de un soldado es también la formación profunda en la defensa de los intereses de la nación, el juramento de defender la Constitución, el juramento de defender los intereses de la Patria no solamente se hace en un campo de batalla o no solamente tiene una connotación militar, tiene también una profunda connotación política. Y cuando hablo de política no hablo de partidos, hablo sencillamente eso: una política del Estado que defienda nuestra soberanía en todos los frentes. Y en ese sentido resulta insoslayable, en este 17 de diciembre del año 2012, en esta ceremonia de egreso de la Clase 2012, abordar un tema que afecto a una de nuestras fuerzas, en este caso a la Fuerza de la Armada, y en este caso, a 69 de nuestros egresados guardiamarinas, hombres y mujeres cadetes, que participando del viaje de la Fragata Libertad fueron sorprendidos, como fue sorprendido el país, una vez más, por el ataque artero e ilegal, y esto es bueno remarcarlo, sobre todo a los que tanto hablan de derecho y de institucionalidad, artero e ilegal, que significó el embargo de la Fragata Libertad por parte de la República de Ghana y a solicitud de los fondos buitres. A partir, de ese 2 de octubre, se desataron internamente, aquí en nuestro país, distintas voces. Yo debo decir que como Presidenta de la Nación no dejo de sorprenderme de determinadas actitudes, porque es lógico que haya diferencias, es bueno que haya diferencias, es más siempre va a haber diferencias y distintos puntos de vista respecto de las políticas de un país, sean las políticas económicas, de defensa, cualquiera de ellos. Pero hay algo que no puede nunca ser que es anteponer los intereses sectoriales a los intereses del conjunto. Claramente era un acto ilegal, casi similar a la ocupación de una embajada y sin embargo, tuvimos que escuchar consejos tales como que había que pagar para poder recuperar la fragata que, además, si no pagábamos no se iba a recuperar nunca. Otros, tal vez, también propusieron un fondo o un bono patriótico, si mal no recuerdo, inclusive presentado bajo la forma de un proyecto de ley para pagar los 20 millones de dólares. No sé si formaran parte del famoso ejército de animémonos y vayan pero lo cierto es que no tengo noticias de que se haya conformado ningún fondo patriótico y si realmente se ha podido juntar algo, le ruego al que lo haya juntado que vaya y lo coloque en algún lugar que realmente lo necesiten en nuestro país, en algún barrio que carezca de agua potable, de desagües, de vivienda y de tantas necesidades como tienen los argentinos. La postura del Estado Nacional - la postura del Estado Nacional, reitero, no del Gobierno – fue la de defender en forma irrestricta los derechos de la Argentina, la soberanía nacional y no arrodillarse ante nadie que quisiera pasar por encima de la Constitución, de las leyes y de los tratados internacionales. Sabíamos, teníamos la convicción de que, finalmente como sucedió, el Derecho Internacional; los tratados que hemos firmado; los tribunales internacionales; las Naciones Unidas, a través de su organismo OMI, nos iban a dar la razón. Nos tocó escuchar, inclusive, algún representante del Congreso, o alguna representante del Congreso Nacional afirmar que la Fragata Libertad no era un buque de guerra. Nos tocó escuchar esto y verlo también y leerlo en letras de molde. En los últimos días, precisamente el mismo día que se anunciaba el fallo, el pasado día sábado, el día 15 de diciembre, el señor ministro de Defensa, el señor titular de la Armada, el capitán Salonia, que es a cargo de quien está la Fragata Libertad, debieron pública y documentadamente desmentir un artículo que se había publicado acerca de que el capitán de la nave sabía que se iba a embargar la nave, que consultó a su superior, que este consultó a su almirante, que el almirante consultó al ministro de Defensa y que el ministro de Defensa consultó a esta Presidenta y que en fin, todos sabíamos, desde el capitán de la nave hasta la Presidenta de la Nación, que la nave iba a ser embargada y que la dejamos embargar. Podrán tenerse distintas valoraciones acerca de esta Presidenta, del señor ministro de Defensa, del almirante, de los jefes instructores intermedios o del capitán de la nave, pero toda persona medianamente informada sabe que cuando un buque zarpa de puerto, el jefe total y absoluto de esa nave es, precisamente, su capitán, que es el responsable de llevar a buen puerto esa nave con todos sus integrantes. Por lo tanto, si quisieron o intentaron agraviar al Gobierno, a alguna autoridad o a alguna autoridad de la Fuerza, en realidad, desconocían realmente que el capitán de una nave, jamás entregaría su nave y no pediría ninguna instrucción frente a una situación de esa naturaleza, sino que hubiera aplicado todo su conocimiento, toda su sabiduría y toda su fuerza, como corresponde a un buen soldado de la Nación, para impedir tal atropello. Por lo tanto, los que pensaron que de esa manera injuriaban o agraviaban a un gobierno, en realidad, estaban injuriando o agraviando a nuestros oficiales que saben que tienen ese deber. Creo que esta lección que hemos tenido durante el desarrollo de este año, ha planteado claramente algo que ha atravesado la historia, los 200 años de historia de los argentinos: cómo plantarse, cómo pararse, qué decisiones tomar cuando la soberanía y la dignidad de un país están en juego. Y si uno recorre la historia, seguramente muchos de ustedes lo harán en sus cátedras, estimo que sus profesores se la enseñarán, sabrán que siempre nuestro país, en estos 200 años de desencuentros, de frustraciones, de fracasos, pero también de éxitos, hemos sido atravesados por estas dos corrientes: los que planteaban que ante la presión de los de afuera, debíamos bajar la cabeza y hacer lo que se nos pedía, aún en contra de nuestros propios intereses y aún en contra de las propias leyes y tratados que hemos firmado. Esta Presidenta y nuestro Gobierno, sostienen que debemos seguir defendiendo, como lo hicieron en tantísimas otras oportunidades en estos 200 años de historia, la dignidad de la Nación y los sagrados intereses de la misma que estaban, precisamente, en la aplicación de esas leyes y en denunciar, como se hizo, ante el Tribunal del Mar, la irregularidad total, la violación total a las más elementales normas que hoy rigen el Derecho Internacional y en lo que constituyó, sin ningún lugar a dudas, una violación flagrante de la soberanía nacional. Nuestro reconocimiento también para quienes, a bordo de la nave, sostienen y sostuvieron su defensa en momentos difíciles como cuando se intentó abordarlos inclusive. El reconocimiento de todos los argentinos a ellos. Creo, sinceramente, que esta ceremonia de egreso muy particular del 2012 para nuestros guardiamarinas, va a culminar el día 9 de enero, cuando precisamente arribe nuestra Fragata Libertad y puedan coronar su egreso formando sobre su cubierta. Ese día estaré allí como Presidenta de la Nación y seguramente estarán nuestros 69 guardiamarinas que tuvieron que venir desde la República de Ghana pero con mucho orgullo, porque tuvimos razón y, finalmente, se hizo lo que se debía hacer: restituir las cosas a la situación de la que nunca debieron haberse salido. Por eso creo que es bueno hacer este aprendizaje: que las convicciones y fundamentalmente los intereses de la Nación, se defienden contra viento y marea, contra injurias, contra mentiras y contra agravios y que es bueno que sepamos que, si nos mantenemos unidos los argentinos, si los argentinos, más allá de las diferencias que siempre van a existir, somos capaces de que cuando se producen situaciones de esta naturaleza, que tuvo un epicentro en Ghana y otro epicentro en Nueva York, cuando intentaron también volver a colocar en default a la Argentina, en un auténtica maniobra de pinzas e intentando una vez más, como lo hicieron en reiteradas oportunidades en nuestra historia, utilizar a nuestras Fuerzas Armadas para intentar agraviar o enfrentar al Gobierno. Debo decir que en algunos momentos de la historia tuvieron éxito y nos fue mal a todos y digo a todos, porque concibo a la Nación en su conjunto, uniformados y civiles son una misma y única cosa. Por eso, creo que el gran aprendizaje que podemos hacer en esta Ceremonia de Egreso, es saber que siempre tenemos que escuchar y mirar dónde están los intereses del país, independientemente de las voces de uno y otro lado, para poder identificar claramente y no permitir nunca más en toda la historia, que nadie sea arrastrado por cantos de sirena o, mejor dicho, por graznidos de caranchos. Porque esos siempre están al momento de querer obtener beneficios, pero luego siempre son, como digo, del ejército de los animémonos y vayan. Los que quedan son los otros. Por eso, quiero finalizar deseándoles a todos unas muy felices Fiestas junto a todas sus familias, felicitarlos a todos por su egreso y si alguno pensaba irse, los guardiamarinas por lo menos, de vacaciones en enero, les tengo la mala noticia que creo que tienen que formar cuando llegue nuestra Fragata en la cubierta para darle la bienvenida, no solamente a la Fragata, sino también a un testimonio vívido y perceptible de defensa de la soberanía nacional. Por eso, voy a proceder a tomar juramento a la Agrupación Egreso Conjunto. Subtenientes, guardiamarinas y alféreces, ¿juráis a la patria, defender la Constitución nacional hasta perder la vida? -Sí juro. Si así no lo hiciéreis, que la Patria os lo demande. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE APORTES REINTEGRABLES PARA PARQUES INDUSTRIALES, LANZAMIENTO DE LÍNEA DE CRÉDITO PARA MAQUINARÍAS AGRÍCOLAS  Y VIDEOCONFERENCIA CON LAS LOCALIDADES DE MALARGÜE; GAIMAN Y CORONEL SUÁREZ , DESDE  EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Buenas tardes a todos y a todas: la verdad que un día muy especial en todas partes, en toda esta querida Argentina, en distintos lugares, ahí estábamos recién en Malargüe, con el ministro de Planificación,  arquitecto Julio De Vido, con el Gobernador de la provincia de Mendoza y con un representante de la Unión Europea, astronauta para poco, para mucho, inaugurando una antena de espacio profundo de la Unión Europea, la tercera en todo el mundo. Esta vez han elegido Malargüe, que además – y veíamos recién imágenes del planeta Marte – la Presidenta como burra confundió con la Tierra, pero no importa y realmente muy importante por la contribución que esto hace la ciencia universal, pero fundamentalmente porque 10 por ciento del tiempo va a poder ser utilizado este formidable instrumento espacial por parte de científicos argentinos, a través de un convenio celebrado, con lo cual realmente es muy importante lo que se ha establecido allí. También en la provincia de Chubut, los queridos vecinos patagónicos, con tres emprendimientos súper importantes. Ahí se lo ve al Gobernador, en la Planta Clasificadora Electrónica de Cerezas, con un aporte de 2.200.000 pesos, por parte de la Nación, que permite clasificar 3.500 kilos-hora de cerezas. Ustedes saben que la cereza patagónica es una fruta orgánica, es una cereza libre de todo tipo de agroquímico, con lo cual tiene un valor en el mercado internacional muy grande. Uno la puede ver en Londres, en grandes tiendas del mundo las cerezas precisamente de la Argentina, lo cual realmente constituye un orgullo. También inaugurando el primer tramo de lo que es la autovía entre Trelew y Gaimán y también inaugurando – y esto es muy importante – en una Argentina que hemos construido kilómetros de tubería para agua potable, que hemos construido mucho desagües cloacales, necesitamos ingresar en la tercera etapa del saneamiento ambiental, que es el tratamiento de la basura y estamos inaugurando la etapa final de todo el tratamiento. Son en realidad tres plantas: dos de separación y una de terminado central para toda la región, está en Puerto Madryn y es una inversión muy grande de 52 millones de pesos; 17 puso la provincia y 34 puso la Nación. Pero esto es un ejemplo que debe ser imitado fundamentalmente por los grandes centros urbanos que cuentan con muchos más recursos por allí que las municipalidades o los pueblos del interior porque no tenemos tantos contribuyentes ni industrias ni nada y sin embargo los pequeños, los que menos pueden son los que están dando el ejemplo con el tema de la basura y no se andan tirando la basura unos con otros por la cabeza, cuando en realidad tienen que dar soluciones integrales, claras, concretas, con inversión, con ideas para una cosa que es central como es el tema de la basura. Sobre todo porque claro producimos más basura porque también tenemos un modelo de crecimiento, cuanto más crecimiento económico más trabajo hay, más basura producimos y más calidad tiene la basura. Por lo tanto, creo que en los grandes centros urbanos se deben tomar el ejemplo de empezar con este tipo de tratamiento de la basura porque si no vamos a tener realmente problemas. Y también estuvimos en Coronel Suárez inaugurando la vivienda número 1.260, la verdad que una inversión muy importante del Plan Federal. Recién estábamos con esa familia de Damián, Lorena y Morena y el Intendente Moccero de Coronel Suárez, con todo lo que ha sido esta generación de soluciones habitacionales para la gente a lo largo y a lo ancho del país. Y acá, hoy, también entregando 13 aportes no reintegrables, en el marco de lo que son la creación de Parques Industriales. Parques industriales que en el año 2003, cuando Néstor vino de Presidente había 80 en todo el país y estamos llegando a 314 parques industriales en funcionamiento entre el año 2003 y 2012, de los 80 parques que habían en todo el país. (APLAUSOS). Ya hemos dado con esto que entregamos, hoy, que son 7 millones y medio a 13 municipios: 6 de Buenos Aires; 1 de Córdoba; 2 de Santa Fe, 1 de Formosa, son más de 23 millones de pesos, de los cuales el 65,47 han correspondido por una densidad del entramado industrial a las provincias de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe, o sea del grueso de los 23 millones de pesos de aportes, cuyo máximo son 600 mil por parques industriales que es para infraestructura, el 65,47 para Buenos Aires que tiene el 34,9, casi el 35 por ciento se lleva del total; un 14 o 17 en Santa Fe ¿no es cierto, Débora? Ah, mira que bueno la memoria que tengo y un 9 por ciento en Córdoba, para los que se quejan, digo, ¿no? Así que creo que es importante entender que un proyecto como el nuestro, que es nacional, popular y democrático no hace diferencias con nadie porque para nosotros la Argentina es una sola y los 40 millones de argentinos son en definitiva la responsabilidad que tenemos a la hora de gobernar. Y también, hoy, ampliando el programa de redefinición del subsidios, que antes hacíamos, del REFOP, que en un primer momento fue para camiones y para acoplados; luego se extendió a maquinaría agrícola autopropulsada y ahora es para elementos y maquinaría agrícola no propulsada, o sea instrumentos que no tienen motor y también para riego. Yo quiero decirles que ya llevamos ejecutados - del programa de 8.500 millones  de pesos - 1.254 millones de pesos y exactamente una cantidad muy importante de camiones. En camiones tenemos 3. 067camiones; en remolques 1.162 remolques; en maquinaría agrícola ya 336 unidades. En total, además de otras 21 unidades de otras diferentes cuestiones, son 4.586 unidades que impactan no solamente en la actividad agropecuaria, sino fundamentalmente también en la industria automotriz. Esto es una redirección de los subsidios que realmente es muy importante con una tasa que subsidia la Secretaria de Industria del 7,5 y con un plazo mínimo de tres años para el pago del mismo. Con la ampliación de hoy - que estamos ampliándolo para maquinaría no autopropulsada y para riego - estamos incorporando al programa a 290 empresas argentinas, fundamentalmente radicadas en Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires, que producen este tipo de elementos y que no habían entrado en el plan de financiamiento. También algo muy importante como fue el Plan La Comunicación a 5319 - no es un trabalenguas -  sino es el nombre de la línea de financiamiento que estableció el Banco Central para todas las entidades bancarias, destinando un 5 por ciento del total de los depósitos precisamente para proyectos, para préstamos a emprendimientos productivos, con una tasa BADLAR más 400 puntos fijos. Bueno, la buena noticia es que al 17 de diciembre ya tenemos, de los 14.930 millones, que ascendía el total, el 91 por ciento. Pero estimamos que a fines de diciembre, porque hay proyectos que tienen maduración que va hasta diciembre y después de diciembre vamos a sobrepasar la línea. O sea, a fines de diciembre vamos a estar en el 105 por ciento de lo que habíamos proyectado originalmente. Además, de los préstamos, el 47,6 por ciento fue para grandes empresas y el 52,4 por ciento fue para pequeñas y medianas. Y como ha sido tan bueno el resultado, vamos también lo hará el Banco Central, seguramente, y me ha comunicado su presidenta a través del directorio, vamos a renovarles esta solicitud a los bancos para que presten otra vez tomando los depósitos del mes de noviembre de este año, otro 5 por ciento que tomando los depósitos van a ser un total a noviembre de 2012, el 5 por ciento de los depósitos, representan un total de 17.008 millones, con lo cual este va a ser el monto total que va a poder ser prestado, 17.008 millones de pesos. Realmente una cifra importante que ayuda, precisamente, a sostener el crédito, a seguir sosteniendo la inversión, que es fundamental para el crecimiento. Y también, bueno, la buena noticia que hoy me acercaba el ministro de Agricultura, que ahora está junto al gobernador Buzzi allí en la planta clasificadora de cerezas, que hoy ingresó el primer embarque de maíz a la República Popular de China. Es el primer embarque prueba de 48 millones de toneladas de una importante empresa argentina. Y esto es muy importante porque nos abre el mercado chino que hasta ahora no había ingresado el maíz que producimos ahora en el país y realmente ha cubierto todas las expectativas y todos los reclamos, requisitos y condicionalidades fitosanitarias que exige la República Popular de China, con lo cual, con los 19 millones de toneladas que ya está abierta la exportación, ya son 100 millones que habíamos puesto de exportación de maíz, realmente nos abre un mercado muy pero muy importante. Así que, estamos, bueno, como siempre, trabajando e intensificando todas las políticas, profundizando todas las políticas para que este modelo de crecimiento, de generación de trabajo, en definitiva, de movilidad social ascendente, que se ve, se ve en la calle, se ve en la gente, se ve en los comercios, se ve en todos los lugares atestados de gente afortunadamente consumiendo y, por supuesto, con ese consumo aumentando el crecimiento, manteniendo el crecimiento económico, estamos muy contentos. También ayer, no quería dejar de comentarles que, bueno, como todos ustedes saben, estuve con Susana Trimarco, realmente una muy buena reunión y realmente la encontré muy fuerte, muy sólida y muy decidida a seguir con su lucha adelante, no solamente por su hija, sino por todas las mujeres y por todas las que son víctimas en este caso del delito de trata. Y, bueno, con el reclamo que, obviamente venimos haciendo de una necesidad, de democratización de la Justicia. Hablando de esto, el otro día hubo aquí en Bueno Aires, incidentes con motivo de dos cosas: una, fue, precisamente, marchas que se iniciaron por repudio a la sentencia de Tucumán. Pero hubo dos marchas: una muy pacífica frente a los Tribunales, con distintas agrupaciones, que fueron, manifestaron, como puede hacerlo cualquier ciudadano, si para manifestar no hay que romper ni molestarle la vida a nadie y otra, que se produjo un tanto más violenta, bastante más violenta frente a la Casa de Tucumán. Susana me encargó especialmente y lo hizo además públicamente ella, que repudiara, porque ella no está de acuerdo con la violencia, porque dice “cómo puedo estar de acuerdo con la violencia si la violencia fue, precisamente, la que se llevó a mi hija”. Entonces, todos los que quiera repudiar hechos terribles como los de Marita Verón, si creen que lo hacen con la violencia…Al contrario, están, precisamente, tomando uno de los instrumentos que arrebata vidas, ilusiones y esperanzas a la gente. Y la otra, fue la movilización, bueno, con motivo del Día del Hincha de un determinado club de fútbol. Hubo 29 detenidos ese día y muchísimos policías heridos, afortunadamente ninguno de gravedad. Pero hubo 29 detenidos, algunos inclusive, con antecedentes. Hoy, fueron todos totalmente liberados a las pocas horas de haber roto propiedad privada, como se hizo en la calle, de haber lesionado y heridos policías. Obviamente fueron liberados por algún juez o jueza, ni siquiera conozco el nombre ni tampoco quiero identificar con ello a toda la Justicia porque sería injusta. Como en todos los sectores, siempre hay sectores que piensan, no sé si piensan o qué es lo que pasa, pero realmente se hace muy difícil hablar de seguridad o mantener mínimos niveles o estándares de seguridad para la sociedad si tenemos una Justicia que a 29 personas que rompieron cosas, que asaltaron y robaron comercios, que hirieron policías, bueno, algunos inclusive con antecedentes, a las pocas horas se los deja en libertad. Ustedes saben que no soy una persona precisamente que puede estar identificada con las políticas de mano dura, de onda represión, onda palo por la cabeza, nunca. Pero me parece que si alguien le rompe la cabeza a un policía, si alguien rompe una vidriera y le roba a un comerciante, esa no es una manifestación de desagrado o manifestación política, eso es simplemente violencia, atentado contra la propiedad y los ciudadanos tenemos derecho a que los jueces nos defiendan. Porque la Policía los defendió, los reventaron a patadas, a palos, a piedrazos, muchos de ellos heridos y, sin embargo, a las pocas horas fueron liberados. Por eso, sigo con este reclamo y vamos a seguir trabajando, no solamente reclamando y hablando con la necesidad de que algunos sectores de la Justicia comprendan que la sociedad está demandando una actividad que tenga que ver con la protección de los ciudadanos. Porque puede haber mucha policía en la calle, puede haber mucho dispositivo policial, pero si después, los que hacen este tipo de actitudes no tienen ningún castigo ni ninguna pena… Porque, yo quiero acá hablar como abogada, el Derecho Penal nace como eso, el Derecho Penal nace en occidente como una pena precisamente a alguien que viola las normas y que, por lo tanto, debe ser penado; no con ningún castigo corporal ni con una cosa como en la Edad Media, simplemente con los códigos en la mano y, fundamentalmente, con la Constitución en la mano. Todos tenemos derecho a vivir en liberta y a no ser agredidos por nadie. Así que, un reclamo más y decíamos ayer con la madre de Marita, que estaba también muy preocupada por estas cuestiones de la violencia. Me quedo con esta Argentina positiva, esta Argentina de las antenas de la Unión Europea puestas en Malargüe, Mendoza; de las viviendas en Coronel Suárez y del trabajo; de la planta de cereza, de tratamiento de residuos urbanos en Puerto Madryn; esa autovía entre Trelew y Gaiman,… Me olvidaba de una cosa muy importante, suerte que me apuntaron: acabamos de firmar un contrato muy importante que es para comenzar a dragar un banco de arena que está en el Puerto de Mar del Plata, en el acceso al canal principal que crea problemas con la operación de los barcos. Así que, esta es una obra que va a ser financiada entre la Nación y la Provincia, 45 y 45 ponemos, va a ser a medias entre Nación y la Provincia y además también, decirles que el día 9, le he instruido al ministro de Defensa, para que nuestra Fragata Libertad arribe al Puerto de Mar del Plata. Porque la verdad que si queremos que vaya a Mar del Plata, queremos que atraque en el Puerto de Mar del Plata y además, que, como va a haber muchos turistas, puedan visitar esa Fragata que además, ahora, va a ser símbolo también de la soberanía y de la dignidad nacional frente a los que quieren atropellar a la República Argentina, para que todos los argentinos que vayan a Mar del Plata con vacaciones, porque pueden tomarse vacaciones con toda la familia, vean a esa Fragata Libertad que es también su libertad y la libertad de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)